[Hudba]
[Potlesk]
Bohatý pár, možná manželé,
nebo spíše bratr a sestra,
soudě podle podoby.
Římané a Řekové v Egyptě
převzali i egyptský zvyk
příbuzenských sňatků,
který bránil dělení půdy.
Žena má smaragdy, karneol
Muž je důstojník armády.
Na bílé tunice je balteus,
černý kožený pás s pozlacením,
a sagum, modrý plášť sepnutý
zlatým kruhem.
Zlatá hvězda na čele naznačuje,
že jde o velekněze kultu
Serapida.
Muž se zobrazenými holými rameny
je možná atlet,
ledaže jde o heroizovanou postavu.
Muži i ženy nosí
římskou tuniku, bílou
nebo světlou, se dvěma pruhy na ramenou,
často purpurovými (clavi).
Ženy někdy nosí i
pallium,
velký plášť vedený přes ramena,
pod paží a překřížený na hrudi.
Oděv „Evropanky“ má tóny
od jasně žluté po purpur.
Nosí několik bohatých šperků,
ale samy o sobě neumožňují
snadné datování.
Mohlo by jít o starší šperky,
předávané z matky na dceru.
Naopak porovnání
oděvů, šperků a účesů
a jejich srovnání s bustami
ve velkých muzeích
někdy umožní portréty datovat.
Tak je Hermioné učesaná,
jak bylo běžné za Tiberia (14–37),
a jde o jeden z vůbec prvních
známých mumiových portrétů.
U Traianovy módy (98–117)
Bohatý pár, možná manželé,
nebo spíše bratr a sestra,
soudě podle podoby.
Římané a Řekové v Egyptě
převzali i egyptský zvyk
příbuzenských sňatků,
který bránil dělení půdy.
Žena má smaragdy, karneol
[Hudba]
Muž je důstojník armády.
Na bílé tunice je balteus,
černý kožený pás s pozlacením,
zlatým kruhem.
Zlatá hvězda na čele naznačuje,
že jde o velekněze kultu
Serapida.
Muž se zobrazenými holými rameny
je možná atlet,
ledaže jde o heroizovanou postavu.
Muži i ženy nosí
římskou tuniku, bílou
nebo světlou, se dvěma pruhy na ramenou,
často purpurovými (clavi).
Ženy někdy nosí i
Dřevěný panel nepravidelného tvaru,
pomalovaný po celé ploše,
zobrazuje tvář mladé ženy
tmavých očí a černých vlasů.
Zlatý závoj obepíná krk
a horní část ramen.
Do Louvru vstoupil roku 1952 a tento obraz
dostal přezdívku „Evropanka“.
V roce 1889 v Berlíně Vídeňan Theodor
Graf vzbudí senzaci, když vystaví 96
portrétů.
V Egyptě rolníci odkryli
dvanáct šachet obsahujících
mumie s portréty místo
obličeje.
Právě objevili nekropoli
ve Filadelfii.
Město založil Ptolemaios II. Filadelfos.
Filadelfie leží v oblasti Fajjúmu,
oázy napájené odbočkou
Nilu, která se vlévá
do jezera.
Ve stejné době Brit William
Flinders Petrie provádí výkopy poblíž
pyramidy v Hawáře a objevuje
nekropoli antického města Arsinoé.
Vyzdvihne přes 150 mumií s portréty
nebo portréty oddělené od mumií,
které datuje do prvních staletí našeho letopočtu.
Francouz Albert Gayet
zaměřuje výzkum na Antinoopolis
na břehu Nilu a přiváží portréty
a malované rubáše.
Od té doby byly podobné panely
nalezeny i v mnoha dalších
oblastech Egypta.
[Hudba]
A spolu s nimi množství předmětů:
šperky,
nádoby,
amu­lety,
terakotové figurky zobrazující
bohy,
zvířata,
hudebníky,
soupravy drobných hraček u
mumií dětí,
a dokonce i malířské náčiní.
[Hudba]
Dalším nálezem jsou tisíce papyrů
a ostrak – střepů keramiky používaných
jako levný psací materiál.
Tyto velmi rozmanité písemné
dokumenty informují o životě mužů
a žen té doby.
Kdo byla tato dívka?
[Hudba]
Proč tento portrét?
„Od tvé sestry Sennpasmontes
jejímu bratru Pamontovi.
Posílám ti mumifikované tělo
své matky Senariste s tabulkou..."
zavěšenou na krku prostřednictvím
Gallia, syna Hieraxe, na jeho lodi,
a zaplatila jsem mu přepravu.
Poznávacím znamením mumie je
sféra s růžovým kouskem látky.
Jméno je napsáno na břiše.
Prosím, ať se ti daří, bratře.“
Na sarkofázích z
faraonských dob se tvář zemřelého
objevovala jen velmi stylizovaně.
Na začátku 1. století vzniká
nový způsob zobrazování mrtvých.
Techniky balzamování,
užívané a zdokonalované 3000 let,
zůstávají zachovány, ale někdy je mumie
zabalena do rubáše, na němž
je vyznačena tvář.
Nebo se v kartonáži či
obinadlech vyřízne okénko,
do něhož se vloží maska,
prsní štít,
nebo malovaný portrét.
Více než 60 dnů přípravy těla,
stovky metrů obinadel –
balzamování bylo velmi drahé
a vyhrazené nejbohatším.
Mumie připravené balzamovači
byly rodině předávány se
štítky se jménem zesnulého
a často i s nápisy přímo
na obinadlech či kartonáži.
Jako tato stéla nalezená
u pohřbů. Většina těchto textů
je řecky:
„Ať se daří
Eudaimónovi a
Artemidě,
grammatiku Hermionovi...“
Některé nápisy jsou demotické,
v jazyce mluveném po celém Egyptě:
„Iréna, dcera Silaria.“
Od dobytí Egypta Alexandrem
roku 332 př. n. l. se zde
usadilo mnoho kolonistů
z celého helénského světa
spolu s egyptskými rodinami.
Udrželi si svou kulturu
a budovali pohodlná města
podle klasických vzorů:
Arsinoé, Filadelfie...
Sebevražda Kleopatry a vítězství
Říma roku 30 př. n. l. ukončí
řeckou dynastii.
Egypt se stává římskou provincií,
která žije z nilských záplav a vyváží
do Říma obilí, len, olivový olej a papyrus.
[Hudba]
Řekové a Římané v Egyptě přijímají
spolu s balzamováním i víru
v posmrtný život, mnoho
egyptských božstev a pověr,
které spojují se svými.
Serapis, božstvo uzdravování,
a Isis, manželka Osirida, se stává
manželkou Serapida.
Na jednom rubáši je zemřelý v řeckém plášti
zobrazen mezi Anubidem se šakalí hlavou
a Osiridem vyobrazeným jako mumie.
„Evropanka“.
Tak byla nazvána proto,
že její pleť je růžovější
než u ostatních.
Při absenci štítků a nápisů
se mnoha portrétům dávala
typová, někdy trochu povýšená jména.
„Dívka se šperky“ byla také
nazývána „Zlatá dívka“.
Byly rozpoznány i malé
rodinné skupiny:
Hermioné a muž nalezený s ní,
matka a její dítě – je to dívka,
protože nosí náhrdelník
z malých půlměsíců, symbol plodnosti;
Aline, podle jména nalezeného
na stéle, a její dvě dcery.
Tato svědectví podtrhují význam
rodinných vazeb.
[Hudba]
Mumiové portréty svědčí také
o vývoji odívání.
Tunika – základní oděv ženy,
muže i dítěte – je často
bílá s barevnými pruhy,
kterým se říká clavi.
Tunika bez rukávů byla
v průběhu 2. století nahrazena
tunikou s rukávy.
Přes tuniku se oblékalo
pallium,
obdélný plášť,
který byl ve městech
zaváděn od 2. století.
Mužské pallium je bílé,
ženské bývá barevné,
často růžové, červené nebo fialové.
Mění se i účesy.
Kudrnaté vlasy mužů
z připodobnění k bohu Serapidovi
v 1. století mizí.
Od vlády Hadriána
(117–138) nosí muži vousy,
což usnadňuje dataci.
Ženská móda je proměnlivější.
V době Neronově
(54–68) se ženy nechávají portrétovat
ve složitých účesech s copánky.
U dynastie Flaviovců
(69–96) jsou módní kudrny,
někdy velmi vysoké.
V době Trajánově
(98–117) se objevuje
střídmější účes, třeba u Aline,
se středovou pěšinkou.
Její dcera už nosí
nad čelem kudrny,
což odráží Hadriánovu módu.
Žena v modrém plášti
a jde o jeden z vůbec prvních
známých mumiových portrétů.
U Traianovy módy (98–117)
následuje Hadriánova (117–138).
[Hudba]
Kněz Serapida by patřil
už k další generaci.
Ammonios je učesán
podle císaře Gety na začátku 3. století.
[Hudba]
Poslední portréty, jako Dáma
s křížem, se datují do poloviny
3. století.
V této době se v Egyptě
šíří křesťanství,
praxe balzamování slábne
a mumiové portréty mizí.
Roku 1997 prošla „Evropanka“
před restaurováním několika
laboratorními průzkumy.
Panel nepřišel do muzea neporušený:
svislá chodbička po hmyzu procházela
obličejem a zasahovala pravé oko.
Další chodbičky poškozovaly okraje.
Po jejich zatmelení dal restaurátor
ztrátám místy nejistý vzhled.
Při pozdějším zásahu
byly tyto doplňky
přešrafovány šikmými tahy
přesahujícími do okolí,
možná podle techniky tratteggio,
oblíbené v 50. letech
u italských restaurátorů.
Navíc byl na portrét nanesen
silný lak,
a to velmi nerovnoměrně.
Tento zoxidovaný lak byl odstraněn,
což odkrylo jemnost
techniky i ostrost reliéfu
malířské vrstvy.
Staré výplně okrajů,
které se smrskly a oddělily od dřeva,
byly odstraněny.
Archeologická pravda je dnes
upřednostňována.
Naopak po odstranění jemných šrafur
zůstaly retuše v obličeji
zachovány.
Jejich tonalita byla sjednocena
několika body čistých pigmentů,
vázaných stabilní a reverzibilní pryskyřicí.
Portrét je namalován na jediné
dřevěné desce se svislým vláknem.
Výška 42,5 cm,
šířka v dolní části 24 cm,
v horní části 17 cm,
tloušťka 1,2 až 1,6 cm.
Pravděpodobně jde o fíkovník
sykomoru, ve Fajjúmu hojně rozšířený.
V Egyptě bylo dřevo velmi vzácné,
jiné dřeviny se musely
dovážet, a nejčastěji se portréty
malovaly na velmi tenké
dřevěné listy, sotva 2 mm
tlusté,
mnohé se proto rozpadly.
Rubáše nebo některé portréty
jsou malovány temperou.
Většina panelů však byla
provedena jinou technikou.
Panel „Evropanky“ byl nejprve
pokryt jemnými černými
organickými pigmenty,
snad sazemi, patrně smíchanými
s klihem z kůže.
Tato příprava je viditelná
vlevo nahoře.
Hlavním pojivem pigmentů
byl včelí vosk.
Enkaustická malba,
z řeckého „enkaio“,
„vypaluji“,
se používala ve dvou podobách.
První spočívala v použití
horkého vosku smíchaného
s pigmenty
a různými vysychavými příměsemi.
Směs bylo třeba nanést velmi rychle
a modelovat zahřátým
kovovým nástrojem,
takzvaným cauteriem.
Druhá podoba využívala
vosk svařený s mořskou vodou,
zmydelněný přidáním nitra.
Vzniklá hmota byla tvárnější
a dala se roztírat
pomoсí penicilla,
tedy štětce.
Šlo o dřevěnou tyčku
s roztřepenými nebo rozžvýkanými
vlákny na konci,
podobně jako nástroje nalezené
ve faraonských hrobech.
Portrét „Evropanky“ ukazuje
obě podoby práce s voskem:
šedé pozadí kolem obličeje
a záhyby oděvu
byly roztírány štětcem.
Jeho stopa je všude dobře patrná.
Vlasy byly zpracovány
užším štětcem černými tahy,
které paprskovitě obíhají čelo,
aby vyvolaly dojem
jemných pramenů stažených dozadu.
Tenké a pružné štětce
umožnily dotvarovat sponu do vlasů
a perly náušnic.
Obličej byl modelován
pomocí cauteria.
Drobné, těsně kladené doteky,
zvýrazněné bočním světlem,
spojují jemné odstíny pleti.
Ve vrstvě vosku byly určeny
tři červená barviva:
hematit,
červený okr,
a organické barvivo,
pravděpodobně mořena,
a tři žlutá barviva,
žluté železité pigmenty,
a síran železa,
velmi jemně míšený
s bělobou a uhlíkovou černí.
Tyto pigmenty umožnily modelovat
odlesky světla na lícních kostech
a na čele,
stíny nosu a úst,
růžové stíny brady a tváře.
techniky, kterou později
použije Rembrandt v autoportrétech.
Návrat k měkkému štětci na jemné tahy,
které doplňují iluzi.
Drobný tah na lesklý hrot nosu
a vlhký lesk nad horním rtem,
na měkkých dolních rtech.
[Hudba]
Odlesk v dolní části zornice,
bílý bod v horní části.
Spojení tvarů a odlesků
dává obličeji kvalitu tónu
plastickou a živou jako skutečná kůže.
Portrét složený z mála pigmentů
a jedním dotykem skla
ve šperku na prsou
nabízí bohatou barevnou
palettu.
[Potlesk]
Ve starověkém Egyptě
byly postavy malovány v profilu.
[Hudba]
Portréty z Fajjúmu jsou všechny
viděny zepředu.
Čelní pozice není
vůbec nejgraciózní.
Nos se těžko reprezentuje,
výraz očí ztrácí na
osobitosti, obličej vypadá příliš
symetrický.
Malíři proto často volí
pozici v tříčtvrtině
a obličej mírně odvrácený. Nos tak
lépe modeluje oči s různě
umístěnýmiy se jeví živěji.
Někdy hlava sklonění dodává
výrazu ještě více síly.
Oči měly v Egyptě obrovský
význam,
stejná fascinace u Řeků
i Římanů.
Oči jsou vždy velmi velké,
někdy i nepomárnědisporčnější.
[Hudba]
Veškerá energie obličeje
je soustředěna v pohledu.
Pohled je obvykle namířen
na diváka.
Ale existují výjimky.
V horním portrétu
V tomto autentickém sboru obličejů
se hledaly podobnosti a pokoušely se
objevit osobnosti jednotlivých umělců.
Jeden malíř, zvaný "Malíř N",
by mohl být autorem několika
portrétů, objevených v Antinoé.
Stejná ruka malíře se objevuje
na panelu v muzeu v Brooklyne
i na panelu z Getty Muzea v Malibu.
Portrét byl porovnán
s portrétem z muzea v Dijonu
a navržen byl společný autor.
Celý soubor se dobře
vepisuje do římského realistického
proudu, kterého máme mnoho příkladů
v sochách té doby, či dokonce
v prtmaskách a plastronech,
které někdy nahrazují portréty.
Po dobu dvou a půl století
existují nejednotné styly vedle sebe.
zhruba uhlí na počátku prvního století
v období Evropy více století později
nebo v období amoniáků na začátku třetího století
egipetské, řecké a římské vlivy se
prolínají
a my si je dnes těžko můžeme představit
bez myšlení na některé malíře novověku
a je nám těžko dívat se na tyto portréty
bez toho, abychom si vzpomněli na určité
malíře moderních dob
[Hudba]
taková rozmanitost pocházela snad z
historických příčin
řečtí a římští spisovatelé vyprávěli
o velkém počtu známých malířů a přesto
o jménech slavných obrazů malovaných na
dřevě, na plátně či na zdech
měst
stín, perspektiva, realistická iluze,
barva, pravda v portrétu - všechno se
zřejmě již bylo vynalezeno
než se zachovaly jen mozaiky a některé
nástěnné malby jako jsou ty z Říma či
z Pompejí
tváře z Pompejí vykazují velkých
podobností s egyptskými českými portrety
, které jsou jejich současníky
-
ale kromě několika málo příkladů se
zachovaly jen trosky obrazů
desky mumií by byly nyní jediny tvrdý
důkaz mobilní antické malby, která se
zachovala jako těla balzamovaná
závratným sušením Egypty a pohřbená
v písku
v bezdech
a těchto několik stovek známých portrétů
je tedy jen malým vzorkem z tisíců
dalších, které se rozpadly, byly vyhozeny
po loupežích hrobů, nebo se proměnily
v prach
vůně aromatických olejů jejich mumií bez
toho, aby se uvolnila bez omylů, se stále
rozšiřuje po 2000 letech
v roce 1888 měň
malý obraz položený poblíž mumie
tvář do značné míry poničená byla malována
na desičce, která byla sama zasunuta
v dvojitém rámu - splétaný provaz byl
připoután k horním rozích rámu
- jedná se tedy o obraz tak, jak se
jevil v antice
-
na portrétu Damona vidíme stopy
neobratných úderů sekyry, která snížila
formát, aby se vešel do kokoonu ubrus
-
jen tvář Irény zajímala ty, kdo ji
pohřbili - zbytek portrétu zabalili do
obvazů a nehtu
-
panel Evropy má poměrně svislé okraje
sotva rovnoběžné na několika místech
- nepravidelný řez přetíná
barvu
byl také průběžně přeostřován, aby byl
vložen do mumie tak, jak dokazují na
zadní straně zbytky asfaltu a kousky
plátna, které jsou stále
připevneny
jeden podivný prvek - pozlacená průhledná
- skládá se z malých obdélníkových lístků
velmi tenkých, ze slitiny zlata a stříbra
-
používání zlata je časté - je řezáno na
lístky myrty a plátáno na vlasy, nebo
simuluje šperky části tváře
-
[Hudba]
někdy to obklopuje tváří
desky zlata byly položeny na oči
a jazyk mumie
zlaté lístky na tváři a na údajích
-
[Hudba]
tento kov, který měl chránit před hnilením
, měl magickou ochrannou funkci
-
[Hudba]
rentgenová fotografie Evropy, stejně jako
snímek v ultrafialové světle, odhaluje,
že pod zlatou mískou je skutečně zbytek
portrétu - na vkusu elegantní velký
náhrdelník z perel
je tedy možné si představit obraz, který
se původně jevil, než co funerární rituály
změnily tento rodinný portrét na portrét
mumifikovaného člověka
-
[Hudba]
eudaimon - jeden z mobilů s tvářím velmi
mladé ženy s ponurým výrazem - byla
rentgenována
lékaři přiřadili fakticky těmto očům
ženu ve věku kolem čtyřiceti let
takto se pro funerární účely používaly
portréty malované mnohaleté roky
před tím
s výjimkou kojenců nebo dětí mrtvých
před věkem, aby byly znázorněny
malíř musel pak pokusit se jim dát
vzhled života
jeden portrét ukazuje ženu v prostředním
věku - rentgenová fotografie dokazuje, že
původně byla tvář velmi starou dámou
nízkou bradu, vráskami a značně prohloubenou
-
malíř ji omlladil tím, že snížil bradu,
jemněře rysy, skryl čelo vlasovými
pásy ozdobami a částmi tváří
-
další zvláštnost - petríe se v waře
často nalézal dohromady stopy znovuotevření
hrobů - mumie několika generací stejné
rodiny - nejmenší mumie byly někdy
pohřbeny přímo v písku nebo nabourávány
v skupinách hlavou dolů v jednoduchých
cihlách hrobky
-
on udělal další pozorování
- několik kartonází bylo opotřebováno
zejména ze strany nohou
a se stopami krku - známkami útoku
hmyzem nebo myšemi - a některé měly i
dětské graffiti
-
Římané v Itálii si uchovávali v
speciální místnosti portréty malované a
busty z mramoru nebo vosku svých
předků, kterým oddávali kult
Římané a Řekové v Egyptě - snad si
myslí egypťan, že by neudělal to samé
- uchování jejich rodině mumifikované
- stojící v atriu domu
- starodávné svědectví hlásí, že mumie
byly někdy vystaveny během hran
-
jednoho dne vedl egyptský rituál, a
zvláště přeplnění, dědice
- aby dal poslední pohřeb rodině mumie
- aby si ušetřil prostor v domě - on by
tedy sloužil jako celá skupina dohromady
-
tito muži a ženy se nikdy neusměvají
- jsou všichni vážní - umístěni v okně
jejich mumifikace - jsou to melancholičtí
strážcové
v okamžiku, kdy byl tento obraz pořízen
- byli v plné krásě svého věku - oblékli
si své nejlepší šaty - jejich šperky - ale
věděli dobře, která bude budoucí používání
jejich portrétů - věděli, že jejich obraz
zůstane bez nejmenších rozpaků roky
strávené před živými
-
snad se tyto portréty již nazývaly
- portrét mrtvého nebo portrét mumie
- snad bylo sezení k fotografování
- výrazným znamením důležité etapy
života
jejich pohled tedy drží tuto nutnou
slavnost - v této rituální serióznosti
-
pohlíží za smrt
jedinou věcí, kterou si neuvědomují, je
, že jejich obraz bude mít ještě další
život - že tento pohled přicházející zdaleka
se jednoho dne vynoří z písků
- aby dosáhl mnoha dalších příjemců
a to prostřednictvím zařízení, ještě
staršího než mumifikace, ale možná stejně
nábožného - moderního muzea
-
[Hudba]