[Hudba]
výčnělky reliéfu, kterému se říká
Zatímco pravěká tábořiště
často připomínají skutečná
jatka, v jeskyni bylo nalezeno jen
několik zvířecích kostí.
Malíři nebo uživatelé jeskyně
si přinášeli jen to, co potřebovali
k jídlu během pobytu v podzemí.
Maso jelena, divočáka, koně a
především soba – to bylo v kraji
nejvíce lovené zvíře.
Ze sobího paroží lidé
vyráběli hroty oštěpů. Několik
takových hrotů bylo nalezeno
i v jeskyni.
Sob má v každodenním životě centrální roli,
ale paradoxně je to jediné zvíře,
které v Lascaux
není zobrazeno – ledaže bychom
za soba považovali jednu neurčitou
rytinu v Apsidě.
Největší zvířata v Lascaux jsou
pratuři, divoká původní forma
našeho domácího skotu a
býků koridy.
Poslední volně žijící kus byl zabit
na počátku 17. století v Polsku.
Od té doby byly různé linie více či
méně znovu vytvořeny křížením
Samec byl mohutné zvíře,
jehož kohoutková výška mohla
přesáhnout dva metry.
Samice byly menší,
s jemnější hlavou i rohy.
Bizon byl masivnější než jeho
moderní potomek, evropský bizon,
a jeho zimní srst byla bohatší.
Scéna v Lodi možná ukazuje
souboj samců v období říje,
na jaře.
Jeden z bizonů právě
přepeřuje; tmavá zimní srst
odpadá v cárech a odhaluje
červenavý podklad.
Obě zvířata, těsně vedle sebe,
jsou otočená zády, ocas mají vztyčený,
znak hněvu, jako u zraněného
bizona v šachtě či u dalších rytin.
Koně, velcí i malí, zaplňují
Lascaux stejně jako většinu
zdobených jeskyní a přístřešků.
Mnozí mají srst zbarvenou po způsobu
„dun“, s světlejším břichem a často
s pruhy na plecích.
Tyto znaky se objevují u koně
Převalského, jednoho z mála divokých
koní zachovaných díky zoologickým
zahradám a přírodním rezervacím.
Jiní se podobají tarpanu,
stepnímu divokému koni
s dlouhými štíhlými končetinami,
další zase poníkovi.
Jeden kůň se pase,
jiný se válí po zemi,
další skáčou nebo se vzpínají.
„květákový“.
Stejně jako skalní přístřešky se i portály jeskyní
hroutí. Eroze pokračovala
po tisíciletí. Sedimenty
postupně ucpaly otvor. Právě toto
zavalení jeskyni uchovalo.
Objevitelé roku 1940 ve skutečnosti pronikli
velmi blízko původního vchodu.
Jeskyni tvoří
rozvětvená soustava chodeb, jejichž
celková délka nepřesahuje 250 metrů.
Tyto chodby se dále dělí
na několik jasně odlišených prostor.
Síň býků je oválná prostora
široká 6 až 9 metrů a dlouhá
téměř 20 metrů. Její klenba sahá
až do výšky 7 metrů. Jedna velmi
pravidelná, silně skloněná stěna je pokryta
bílým kalcitem po celém obvodu.
Několik šupin odpadlo a odhalilo
žlutý vápenec.
Viditelní jsou nejméně čtyři velcí býci,
jejichž velikost postupně roste.
Poslední zvíře měří více než
5 metrů na délku.
Koně, jeleni, skot,
a jedno podivné zvíře přezdívané Jednorožec.
Na konci Síně býků se otevírá
Axiální divertikl.
Je to mírně stoupající chodba, u dna úzká,
často méně než metr,
která se směrem nahoru rozevírá
od 1,5 do 3,5 metru
v dekorované části.
Strop je téměř 4 metry nad podlahou.
U vstupu vlevo kráva, vpravo
neúplný jelen,
tři velké červené krávy, koně
přezdívaní „čínští koně“, znaky.
Po zúžení je na pravé stěně
černá kráva, řada pěti
malých koní zvaných „poníci“,
hlava býka.
Na levé stěně býk
delší než 3 metry se dvěma
siluetami červených krav.
Velký červený kůň se vzdaluje
směrem do hloubky.
Dva proti sobě postavení kozorožci,
oddělení velkým znakem.
Axiální divertikl končí falešným
pilířem.
Znaky a fragmenty koní,
jeden převrácený kůň.
Za tím úzká a nízká část
ještě o několik metrů prodlužuje
chodbu. Na stěně je červený bizon a
Vpravo v Síni býků
se otevírá galerie dlouhá asi
patnáct metrů a široká 2 až 4
metry.
Tuto chodbu tvoří sled
pěti výklenků.
Během tisíciletí byla narušována
korozí způsobenou vlhkostí a prouděním
vzduchu, který směřoval k východu
jeskyně.
Průchod musel být kdysi celý pomalovaný
a vyrytý. Dodnes je zdoben téměř
200 rytinami: koně, skot, kozorožci
a další.
Průchod ústí do Lodi,
rozsáhlé síně široké 5 m,
která klesá prudkým sklonem
po délce asi dvaceti metrů. Na levé stěně,
v rohu mezi průchodem a lodí,
je vyrytý malý kůň; vlys ukazuje hlavu
kozorožce a hlavu laně.
Na jednom panelu je bizon, pět koní
a náčrtové postavy koní.
Dále velká černá kráva
a asi dvacet malých koní v řadě.
Všechna tato zvířata jsou překryta hustou
sítí rytin, které zvýrazňují obrysy.
U kopyt krávy se nachází
několik mřížovaných, polychromních
a rytých znaků – „erby“.
Naproti je Vlys jelenů.
Pod úrovní Lodi pak
Křížící se bizoni.
Chodba, která Loď prodlužuje,
prochází oblastí houbovitého kalcitu,
kde není možné malovat ani rýt,
a pak se zužuje do nízké, úzké štěrbiny.
Divertikl kočkovitých,
dlouhý asi 25 metrů, se skládá z
několika malých rytých výklenků.
První soubor ukazuje několik kočkovitých,
mnoho zvířecích linií a
znaky.
Po jedné šachtě následuje ještě několik
figur, mezi nimi i bizon.
Zarovnání kříže a tří
krátkých čárek.
Šest bodů uspořádaných po dvojicích.
V místě, kde průchod ústí do Lodi,
se vpravo otevírá Abside,
sál široký asi 5 metrů,
částečně vyplněný mohutnou
jílovitou lavicí.
Na stropě dva koně proti sobě,
jeden žlutý, jeden červený, stopy dalších
maleb, i ty částečně setřené korozí.
A všude, od podlahy ke stropu,
velké množství překrývajících se figur:
více než 1000 grafických prvků,
z toho 125 koní, 38 kusů skotu, 70 jelenovitých,
17 kozorožců,
a velmi početné znaky,
jichž bylo sečteno téměř 400.
Na dně Apsidy, za skalním útvarem,
se otevírá asi šest metrů hluboká šachta.
Dole je úzká chodba,
na jednom konci uzavřená závalem.
Na stěně této chodby
hlava a krk koně.
Na druhé straně zraněný bizon, muž,
který padá nazad.
Tyč nebo znak zakončený
ptačí hlavou.
Nosorožec. Šest bodů uspořádaných
po dvojicích.
V jeskyni bylo nalezeno více než sto
středně velkých plochých kamenů.
Některé měly vyhloubenou
mističku vyťukávanou špičatým
nástrojem.
Tyto kameny sloužily jako lampy.
Zapálily se malé kusy živočišného tuku,
opatřené kousky troudu nebo
větvičkami jalovce.
Knoty nasáklé tekutým tukem
dávaly tolik světla jako
moderní svíčka.
Kromě toho se pravěcí malíři
osvětlovali jednoduchými ohni
přímo na zemi a pryskyřičnými pochodněmi.
Během výzkumů v šachtě byl objeven,
v jílu zahrabaný,
růžový pískovcový kahánek,
vyhloubený, vyťukaný a leštěný.
V misce byly zbytky uhlíků
z jehličnanu, určeného jako jalovec.
Aby mohli zdobit panely ve výšce
tří nebo čtyř metrů, malíři
zřejmě používali kmeny stromů
upravené jako žebříky.
V axiálním divertiklu několik
otvorů ve stěně a výstupků římsy
leží v jedné vodorovné rovině.
Lešení složené z
několika kmenů ukotvených ve skále
tak malířům umožňovalo
stát vzpřímeně a mít přístup
k vyšším částem galerie.
Průchod, dnes vyhloubený pro
pohyb návštěvníků, bylo tehdy možné
projít jen v předklonu.
Malíři tam tedy museli pracovat stejně.
U černé krávy v Lodi mohli
stát na římse, místy
dost široké.
Naproti tomu jednoduché kmenové žebříky
mohly usnadnit přístup k
vysoké stěně „Jelenů“.
Divertikl kočkovitých má
velmi nízké panely, všechny dostupné rukou,
avšak k jeho konci je třeba
překonat šachtu hlubší než
4 metry.
Právě na okraji této šachty byl
pod několika centimetry jílu
objeven fragment
rozloženého lana z
tří zkroucených rostlinných vláken.
Toto pronikání do dutin,
až do nejvzdálenějších děr a chodeb,
patří k nejvýraznějším znakům
paleolitických kultur.
V jeskyni Combarelles byla
úzká galerie, v níž se dalo
postupovat jen plazením, vyzdobena až
250 metrů od vstupu.
[Hudba]
Ano, září 1940. Montignac, vesnice
na břehu Vézère v Dordogne. Marcel
Ravidat, 17 let, učeň v garáži,
se prochází po kopci poblíž místa
zvaného Lascaux. Sestoupí do prohlubně
zarostlé ostružiním. Na dně té prohlubně,
vzniklé, jak se říká, pádem
stromu, je otvor, kam se skutálel kámen.
12. září se Ravidat vrací s
karbidovou lampou. Vstupuje s ním
tři přátelé: Jacques Marsal, Georges Agnel
a Simon Coencas. Rozšiřují
otvor. Ravidat, který vnikne první,
uklouzne po suťovisku a ocitne se v
rozsáhlé dutině.
Když dorazí na dno první síně,
čtveřice mladíků objeví
malby na stěnách.
Po několika dnech tajení
se objevitelé rozhodnou informovat
svého bývalého učitele Léona Lavala, který
také sestoupí do otvoru.
Abbé Breuil, nejslavnější
francouzský prehistorik, je tehdy v ústraní
v Brive, nedaleko Montignacu. Navštíví
jeskyni devět dní po jejím objevení.
Sotva válka skončí, film,
fotografie a knihy proslaví
tuto dutinu, která se od té doby jmenuje
Lascaux.
Maurice Thaon pod vedením Breuila
začíná studium stěn.
Leroi pokračuje ve výzkumech,
stejně jako v dokumentaci maleb a rytin.
Jeskyně je však především upravena pro
pohyb turistů,
kteří přicházejí po tisících.
Archeologická vrstva je pošlapána,
vyrabována a narušena. Systém
obnovy vzduchu je rozvrácen,
návštěvníci zavádějí spory a
bakterie. Pod vlivem osvětlení a
oxidu uhličitého zelené řasy
zarůstají stěny. Kromě toho
se na malbách tvoří krystaly
bílé kalcitu.
V roce 1963 je jeskyně uzavřena pro veřejnost
a poté úspěšně ošetřena proti
„zelené nemoci“ i proti
„bílé nemoci“.
O dvacet let později je poblíž otevřeno
podzemní faksimile.
Před 35 000 lety, během jedné z
posledních dob ledových, člověk
kromaňonský, moderní lidský druh,
se objevuje v západní Evropě a
postupně vytlačuje člověka
neandertálského.
Stejně jako neandertálec praktikuje
pohřební rituály.
Polární ledovce pokrývají část
severní Evropy. Klima v údolí
Vézère se podobá klimatu
dnešních oblastí chladných stepí nebo
tundry.
Lidé mohou přežít jen díky
stálému přísunu masa, tedy díky
lovu a rybolovu, doplněnému
v létě sběrem různých rostlin.
Skalní převisy u pat útesů
na slunných místech byly obývány po
tisíciletí.
Sled vrstev sídlišť umožnil
vymezit několik kultur,
pojmenovaných podle míst nálezů:
aurignacien, který začíná kolem -33 000,
gravettien kolem
-27 000, solutréen kolem -22 000.
Lokalita La Madeleine dala jméno
poslední paleolitické kultuře,
magdalénienu, která se rozvíjí
od -18 000 a končí kolem
-10 000.
Datování uhlíků dřeva
z Lascaux metodou C14
dalo mimo jiné dvě skupiny dat:
kolem -17 200 a kolem
-15 500 let před současností.
Jeskyně by tak patřila do staršího
magdalénienu a mohla být využívána
po dobu 1700 let. Stylistické úvahy
však vedou badatele k tomu,
aby počátek prvních maleb posunuli
ještě dále do minulosti a jeskyni připsali
závěrečné fázi solutréenu.
Stopy hlubinného jeskynního umění
jsou soustředěny jen do několika oblastí:
údolí Vézère a Dordogne,
Quercy, dolní údolí Ardèche,
Pyreneje, kantabrijské pobřeží.
Všechny tyto oblasti na okraji
západní Evropy mají společné to,
že mají mnoho dutin spojených
s krasovým systémem.
Mráz nahlodával křehčí vápencové zóny
a vytvářel široké skalní úkryty.
Z kleneb se odlupují desky,
převisy postupně praskají a hroutí se
a tento proces pokračuje dál.
Jeskyně vznikly
prosakováním vody do
trhlin na plošině. Voda rozpouští
vápenec a postupně vytváří potoky
nebo podzemní řeky.
Tyto dnes vyschlé chodby mají
často profil zámkové dírky.
Rozpuštěný vápenec znovu krystalizuje
ve formě kalcitu.
V Lascaux vrstva jílovité slíny
chránila klenbu před vznikem
stalaktitů nebo závojů,
běžných v jiných jeskyních. Kalcit se
uložil na několika stěnách,
ale nepravidelně.
Velmi bílý tvoří drobné
kůň, který cválá s ušima namířenýma dopředu
znamení pozornosti
ten, který je sklopený na zádech, má
uši přitlačená dolů
snímky jelena jsou četné
některé parohy, které se zdají přehnaně velké, byly
zdvojeny malíři - paroh se dvěma
větví na větvi a větvičkou
nebo někdy v kůži velmi širokou
-
v boční chodbičce se tuři střetávají
v hlavní chodbě - to je stádo starších samců
v řadě
malý medvěd se objeví v břišní linii
jednoho z velkých turů
v nejhlubší části jeskyně jsou dva panely
shromažďují několik šelem - kulaté uši
čtvercové svaly - končí v chomáči - bezpochyby
jeskyňští lvi
jeden dobrý řekl možná
druhý řvá, dýchá nebo krvácí
je inženýrsky provedeno jako by značilo jeho
území - jako jeho soused, nosí vytečenou
šípu
v půli je vlnatý nosorožec - měl
dva rohy - je zastoupen v pár jiných jeskyních
jako je Rouffignac nebo Chauvetova jeskyně
-
v jeskyni - tury, koně, ibexové, tuři, medvědi, lvi,
nosorožec - bestář Lascaux je běžný
v mnoha jiných jeskyních
-
několik plných nebo dutých kamenů
zbarvených červeně nebo žlutě bylo také
nalezeno v Lascaux - mohly sloužit jako
miska
ostatní byly hledány jako prach
nebo kapalná barva
přibližně sto barevných bloků bylo
sebráno z jeskyně - některé
ukazují stopy šťávy - umožňovalo to
snad kreslit na zdi
ostatní byly seškrábány křemencem
a dodávaly tak farebný prach
nalezeny v hromadách během prvních
průzkumů
manganové oxidy jsou černé
minerály někdy přítomné přirozeně
v jeskyních - používane v podobě uzlů
mohou dát poměrně tlustou
černou čáru
okry jsou hlíny zbarvené
železitými oxidy - žlutě nebo červeně - existují
ložiska v regionu
okry mohly být používány k
dělbě kůží a také oděvů
nebo domácích věcí
možná také k potlučení zbraní
loveckých na líčidla tělesnou malbu
nebo tetování
tato hmota měla bezpochyby
rituální roli - najde se i
v hrobech
červená okra mohla být symbolicky
považována za krev jako u
některých lidí dnes
nebylo modré ani zelené - bílá
přestože je přístupná mezi
běžnými hlínami - nebyla v Lascaux
použita - paleta je omezená
ale získané odstíny jsou četné
žluté okry dávají tóny od
světle žluté až do živě hnědé
červené okry dávají tóny od
červené až po fialovou
manganesová černá podle své hustoty
dává šedohnědé, kovově šedivé
nebo velmi husté černé
postavy jsou často vícebarvné
ale mnoho z nich spojuje dvě
barvy - žlutou a černou
červenou a černou
čtvercové figury z hlavní chodby
kombinují všechny tři barvy z
palety Lascaux - žlutou, červenou a černou
ve scéně dvou zádových turů
tur vpravo byl nejdříve namalován
červeně, pak byla tato červeň
překryta černou - což mu dává jiný tón
v sále turů a v bočním divertikulu
se zvířata odlišují na zářivě bílém
podkladu tečkovaném červenobílou
zářivostí vápenného minerálu a
nad hnědočervenou vrstvou - přestože
se používá malý počet barev
je celkový efekt polychromní
oranžová a červená světla pochodní
a lamp měla dělat černé hlubší
a zároveň osvětlovat červené a
žluté posílit jejich lesk
a zrintenzivnit jejich jas
každý podklad vynutil zvláštní
techniku - v absidě a hlavní chodbě je
vápenec nejčastěji hladký a
křehký
skutečné kresby jako friez jelena
mohly být nakresleny pomocí bloků
manganového oxidu - pro první čtyři
hlíny hlav bistre - pro pátou
-
kresba se liší od centrálního X
pravý abstrakce kterou
nacházíme v celém tomto frizu
v sále turů a osním divertikulu
několik figur ukazuje barvu a
tónované efekty - velmi jemné
dvě techniky tohle objasňují
tyto efekty - vfouknutí a tření
nedávno bylo tření stále běžné
u mnohých lovcích a sběračů
jako australští domorodci
nebo krásné šamany z Kanáry
-
tímto způsobem se získaly
první horské znázornění
jako negativní ruky
praktikováno v jiných jeskyních
zdá se, že tato technika byla
v Lascaux použita velmi málo
například v nejhlubší části divertikula
kde jsou povrchy červených figur
nerovné
foukáníspočívá v promítání suchého
pigmentu na horu - pomocí dutého kosti
nebo třtiny - prach je tak ší mnohem
pravidelněji
ruka nebo různé ploché předměty - kůže
nebo kůra - mohou sloužit jako šablony
aby se získaly ostřejší obrysy
několik tečkování se skládá z
malých fouknutých ploch
ibexové jsou kresleni
posloupností podobných tečkování
ale spojitých
pomocí složitých kůží nebo
připnutých k rukojetím - malíř mohl
také tisknout na vápenec řady
malých či velkých teček
razítko dovršilo obrysy a
detaily velkých turů
-
spojité tečky tvoří čáry
dolní části siluet byly
completion pomocí fouknutí a
štětce
další nástroj - jistě štětec - hrstka
vláken zavázaných a kousku
umožnila rozprostření kapalného
pigmentu připraveného v nádobě - bylo jím
kresleno obrysy čínských koní
nebo kopyta přesýpaných turů z
hlavní chodby
někdy jsou zde prepravy - rohy
prvního z rotundy nejdříve byly
černé, pak byly zdvojeny
červenou - ale žádný prvek neumožňuje
říci, jak dlouho později
jsou zde i přestupky
silnice břicha jedné z
červených krav byla znovu nakreslena podruhé
vzhledem k složité a masivní manipulaci
malířů - všechna práce je
velmi pečlivá - jako by
bedna byla obklopena posvátným
respektem
několik set křemenců bylo
nalezeno na podzemí jeskyně
nástroje ukazují stopy opotřebení
jemná čára byla získána pomocí
hrotu - širší ryté
používáním celé šířky křemenu a
opakováním tahu několikrát
jednotlivé ryté znamení zaznamenaníné patiny
odhalují základní světlejší
skálu
když je kombinován s malbou
neměla ryta funkci přípravy
kresby, protože bylo zapojeno pouze
v závěrečné fázi
obklopil později barevné plochy
přinášejí modelaci do
malby kontrastem
někdy přichází ryby přidávat drobné
detaily - oči nebo nosní dírky
-
nebo se ještě podílí na namalované
ploše - vytvoří nový tvar v
rámci prvního
rytba se nekonala pouze
v jeskyních s malbou a
sochou svědčí o umění které
se vyvinul na všech podkladech
mobilní umění může reagovat na
dobu Lascaux bude znám během
vrcholného magdaleniánu -
vstoupíme-li do jeskyně - první
návštěvníci nalezli velmi
obklopující objem podle lidské měřítka
s blízkými zdmi – velké plochy
vápenného minerálu lehko dlouhodobě - a jeho
chodby
mnoho zvířat se zdá být v pohybu
na imaginární zemi - vymezené dolními
lavicemi - stejně tak jeden kůň
z divertikula se zdá běžet na
hřebeni něčeho jako útesu v hlavní chodbě
se římsa stává oporou stáda
různé formace ve všech
někdy spustily zvířecí tvary
zadních nohou a hřbetu jedné z
červených krav odpovídají plosmám a
reliéfu zdi
kůň který padá se svinuje kolem
falešného sloupu
vápenný minerál byl občas
poškozený pádem vápenných skořepin
malíři často integrovali
tyto skořepiny do jejich kompozice
mezi dvěma v zápase jeleny se
rozlišují ve všech možných formách
- první je kompletní - druhému chybí
jen hlava - třetí je jen předtrup a
paroh - čtvrtý je znázorněn
jen tělem - dva scrapings počítají za
paroh
pátý je jen paroh a jeho
tělo je pouze vyvozeno dlouhým
skříní - je to pro malíře
jako by zvíře již existovalo
v potenciálu v tvarech zdi
od doby malířů další
skořepiny spadly - poškozující dva
jeleníky
velký deska nášho zbytků
barvy byla přítomna na zemi u
nohy jednoroga v okamžiku
objev - a dnes je ztracena
téměř veškeré stopy barev - je
možné ji vrátit na místo
fotogrfaií z roku 1948 - malý kůň
znovu znajduje hlavu - zase se
objevuje velká glava namalována
v sousedním způsobu sourozenců
stejně tak na protější straně velmi
okorodovaná zůstává jen stopa
šestého jeleníka, který se mu
otáčel směrem ke vchodu jeskyně
největšina zvířat je zobrazena v
pohybu - takže jeleny s rozšířeným
krokem se zdají postupovat živě dopředu
samotný anatomický detail může
svědčit o pohybu - zraněný tur v
jámě malíř zvedl hlavu bez
posunování zbytku krku
-
kráva z divertikula je zobrazena
v procesu skákání - nebo se
válení na zemi
někdy malé čáry nebo tečka
vyvolává dechu zvířete
možná různé skupiny byly
malované k postavám
posloupující chůze nebo různé pozice
stejné zvířete
konvence přijaté pro
perspektivu
odpovídají přesným pozorováním
lovců
rohy z jeleníků přítomují
dvojitou křivost - tento komplexní objem
ve tvaru lýry může být vnímán pod
velmi různými aspekty - při
nejmenším pohybu zvířete - profil téměř
úplný - s těly rovnoběžnými v
tvaru S nebo posloupnost S
rohu a C rohu
černá kráva z hlavní chodby ukazuje jiné
charaktery - klouby a
svaly jsou velmi precisně
ryta - končetiny jsou odděleny
břišní linií a hrudí
odlišující tak přesně
prední a zadní
často je to díky přerušení
čáry nebo barevných ploch že
se končetiny odlišují
bílé rezervy uchované v
černé ploše oddělují přední levou
a v popředí - tedy
různých rovin v nichž se
nachází končetiny turů
malované zdi jsou buď velmi
nakloněny nebo velmi zvýšeny - malíři
pracovaly blízko zdí - ale věděli
že vize návštěvníka by byla nižší a
více šikmá - úmyslné
deformace byly tedy aplikovány na
figury
tělo prvního turů z
divertikula je malován na
konkávním povrchu a vyvýšeným postavení - jeho
tvar je natažen se normalizujícím se
když je vidět ze země a šikmo
v ose chodby
jelen z rotundy je také
velmi natažen - znormalizuje se když
je vidět v ose sálu
v rotundě - malý kůň byl
malován před velkou stají - protože
břišní linie zastaví těsně před
hlavou - a tento velký kůň byl
sám malován před jelenem - linie
hřbetu jeleníka je v nápadu
skončit před hlavovkou koníka a
pokračovat po hřívě
podobně - přední lape - hrudní koš a
přední nohy - jeleníka šetří malého
koníka který se prošel u jejich nohou
naopak - paroh červeného jeleníka
překrývá růžový jeleníka
tak tento panel ukazuje
přesné pořadí kompozice - jako
období koníka následoval
období jeleníka - toho ze jeleníka
-
ale bez možnosti říci - zda
několik instancí, několik let
nebo několik věků uplynulo
mezi těmito různými malbami - a
jedním z nejdivnějších aspektů
prehistorického pariétálního umění - je
způsob, jakým některá zvířata jsou
zakryana jinými - nebo někdy
se prolínají - nebo opak
se vyhýbá překrývání
překrytí ryt jsou ještě
podivnější - některé zdi
Lascaux zejména ten absorpce
ukazují tisíce ryt
v tomto chaosu se rozlišují
kompletní zvířata jako fragmenty
zvířat
hluboké zářezy - jako lehké
škrábance
sítě čar jako jednotlivá
ražítka
náhodné kreslení jako vypracované
znaky
zde je více než 400 podepsaných nebo
vyrytých znamení - výjimečný počet v
pariétálním umění
velké rozumné
velké dvojité paralelní - přítomny také
na špičkách projektilů nalezených
v jeskyni
velké násobky zaplešťování v
chevron - můžeme je znovu vidět
na pálu z jámy - někdy tvoří
řetězce
velké násobki seskoupené v hvězdách
- tyto tečky se také nacházejí
na kostce jeskyně
znamení ve tvaru zvířete - přímé
nebo ohnuté - některá připomínají
pera nebo ventilátory - ostatní
zakřivené větvení byla pojmenován - chyby
čtvercový znak
více než padesátka v
Lascaux - jedná se o obdélníky s přepažením
složený znak - kombinuje
více figur - velké křížení - vyryta a tečka
skupinový znak - řada čar - připojené
znamení - skupinos viditelna posloupnost
velkých teček
v nejhlubší části divertikula šelem
- nejzazší část jeskyně - jsou 6
červených teček v řadě - stejná
skupina 6 teček - ale v jámě
za nosorožcem - toto znamení překládá
možná hranici
[Hudba]
postava Lascaux zůstává
záhadná - Jednorožec
masivní tělo - velmi krátký z - jedním
slabým článkem - malá hlava - se
dlouhým - pár tenkých a tuhých rohů
někteří domnívali - že vidí
tibetské antilopy - s těly
také jeho rohy byl interpretován
jako ocasem jeleníka který
se jej příznačující - zvíře
pak bylo rendenem - kterému
chybí vaši nynější
samice ze sobů - je nosí - ostatně
tuhé parohy v sezóně
také jsme viděli v
tomto obrázku - šelem - nebo
kouzelniko přestrojený v
zvířecí kůži - konečně
věrohodné imaginární bytím
ve skutečnosti několik
nereálné nebo fantastické postav byly
zaznamenánt v jiných jeskyních
[Hudba]
ale také mnoho
Lasceaux zvířat jsou zastoupena jen
fragmentárním
zvíře již není vykazuunicjemůžo
jen ho být naznačeno jeho obrysy
nebo jednej z jeho vlastností - přístup
která kteréko odkazuje - spíše než
jednoduchý přístup Umělec
jednoho lidskou bytost znázorněného
v Lascaux - postava obarvená na
černě - ve scéně v jámě - zraněný tur
- projektil - ztrácí vnitřnosti
-zvýšený ocas - poplachy nebo právě
napadl muže který padá zpátky
- muž má hlavu ptáka - dlouhý trup
- holé nohy - dýchací sežení rozšířené
- prsty mají pouze 4 prsty
- níže - druh ptáka
- stopka - je to snad projektil
- projektil která zranila zvíře
existují různé osoby
dost
podobné - v jiných dekorativních
jeskyních - například ještě holí
muži Gabillou
nebo obzvláště ten - zvaný
velkého šamana - z jě jeskyně
tří bratří
- komplexní ryť - zvýšená černimi
čarami - která ukazuje
lidské pozice nostu velké parohy
také existují určitě scény
opozice muž a zvíře - ten
jeskynní Villa - nebo ještě ten
který byl vytesán do vápenitého
bloku - jeleníka - muž zdá se
utíkat před jelenem - nebo bizonem - nebo
obávaný muži
musíme konečně připojit scénu
zraněného muže - k těmto
lidským postavám probodnutým
čarami - kterých se setkáme
v Pech Merle
v Cougnac
nebo ještě v jeskyni Cosquer
- evokovaly možná legendu - nebo zkušenost
společného všechny tyto kultury
kolem z 19. století - když že
z vědeckých triumfů pozitivismus
a anticlerikalismu - byl umění interpretován
jako čistý produkt
dekorativní vášní
ale velmi brzy - podzemní
posvátné aspektu pariétálního umění
byl postaven vpředu
- porovnáním s grafickými
produkcí studované společnosti
etnology
Salomon Reinach připisuje toto umění
kouzelnictví - kouzelník - nebo
lovec - si přívlastňují - moc
zvířete - indukuje úrodností
ťav - množením - obrázky - nebo
provádí rituály kouzel
pro H. Breuil - jeskyně jsou
svatyně, které sdělují kouzelné
obřady
zvířata se šípem by se sjala
kouzlem zničeníí - páry zvířat
kouzlem reprodukce - určité
scény zahrnující lidské
kouzlem lovu
téma lovu - by umožnil vysvětli
velký počet podepsá - jako
znázornění harponů - šípů
- nebo vrhače
čtvercový podepsáno - by byly
pasti - zaplešťující podepsá
- stylizace - stop
zvířete - nebo rohy
od roku 1945 - Max Raphael
- návrhů - že blízkost určité
zvířata - na zdech - má smysl
- malované plochy - jsou ikonografické
zařízení - zorganizování - s ohledem
totemismu
převaha - druhu - v
jeskyni - podepsá - patřit
klanu
od roku 1950 - Annette Lammerng
- ukazuje - aby se vraconout
archeologických dokumentů - sami
-
v hlubokých svatyních - je
opakoval - témata - jako
sd partnered - kůň - los nebo
- kterým - některé měřit - senzace
-
- tyto sdružení - představují - systémy
- aliancí - mezi skupinami - nebo
-
- například - v divertikulu by
byla znázorněna - aliance klanu
- buvol - s tím - koní
Andre Le Roi-Gourhan - si vezme některé - jeho
teorie - a je vyvoji - On
- zajal - statistický - studium - a - umístění
- na zdech - Druh
- zvířete - reprezentuje
- určitý - jako felins - nebo
- Rhino - marky - (back) - z
- jeskyně - ostatní - v
- centrální - pozice - jako - koňů - bizon
- aurous - iby - tam - by
- primární - téma - pro - každý - velký
- jeskyně - téma - definovat
- na - základě - páru - Investováno
- sexuální - hodnoty - a
- doprovázet - sekundární - figury - alasko - základní
- pár - by být vůle - asociace -
- koně - a - aurous - a
- sekundární - figury - by - mají být
- srní - ibex - a - bison
- Le Roi - Gourhan - přitahoval - pozornost -
- s - poznámekami - na kterých -
- On - také - připisují - sexuální - hodnota
- tenký - podpisy - by být - muž
- podpisy - by být - žena - One - by - mají
- tedy - dualista - sexuální - systém -
- po - Čínské - Yin a Yang - fashion
- Le Roi Gourhan - On - zmírnil -
- sexuální - symbolismu - v průběhu - let
- On - stát se - zajímavější - spíše - na -
- jeskyně - jako - zorganizovaný - prostor - -
- asociace - zvířete - jejich
- dispozici - na - zdi - jejich - vztah -
- s - podpisy - všechny - tyto - charaktery -
- účastnit - jednoho - něco - jako - v - syntaxi - -
- napětí - výzkumní pracovníci - v - po - Le Roi
Gourhan - stát se - otočit - na - směr - analýzy -
grafické - komunikace - - přečtení -
- velký - panely - z - jeskyní -
- byly - tvrdil - ale - žádný -
- definitivní - výklady - z - tyto -
- struktury - učinit - být - možné - až -
- (Hudba) - -
- navíc - prehistorians - skončit -
- být - opatrný - z - homogeneity -
- výzdoba - my - vnímat - jako - velmi - blízko -
- jeden - další - grafické - manifestace -
- který - rozprostřít - více - než -
- 20.000 - roky - to znamená - více - než -
- stovky - z - generrace - nyní - každý -
- jeskyně - je - odlišný - z - ostatní -
- každý - je - vlastník - vlastní - styl -
- a - vlastní - symbolický - organizace - -
- další - pole - z - vyšetření -
- území - a - sezóny - lovci - magdalenia -
- žil - semi - nomadic - v důsledku -
- roční - migraci - z - jejich - kořist
- ale - domů bez pochyby - každý - rok -
- jejich - základna - sídla - - - -
- Vézere - údolí - otevřít - do -
- jihozápad - a - nabídl - na -
- určité - období - více - mírné
- flóra - byl - zvířete - migrace - cesty -
- sezónní - na - Mountains - z -
- Massif - Central - - - - -
- čísla - z - útulné - zboru - z - Région
- korespondence - na - tolik - stanice -
- z - lovci - kmeny - - -
- zdobí - jeskyně - i - blízko - v - prostor -
- měl - bez pochyby - odpovídaly -
- etnicity - který - málo - málo - stád - se -
- odlišit - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- styl - techniku - obrazy - skupina - z -
- zvířete - emblematický - všechno - byl -
- odlišný - ale - primární - náboženství
- původu - byly - setkání - - -
- Přesto - my - nalézt - sousedství -
- mezi - některých - soubor - - -
- takže - z - textil - označení - jsou - který - u - jeskyni - z -
- Fond - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- obdélník - z - Lascaux - jsou - najdou -
- v - Gabillou - v - jeden - padesát -
- km - z - tam - jít - zatím - údolí -
- malé - dutina - z - cabillaud - měl -
- mimo - to - mnoho - společný -
- body - se - Lascaux - jako - styl - z -
- koňů - s - charakteristické - obrys - a -
- také - perspektiva - dvěch -
- rezervy - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- určité - podpisy - by - můžete být -
- etnické - značky - - - -
- ateštovat - patřit - na - jeden - klan -
- jeden - kmen - nebo - jeden - lid - a - to -
- je - pravděpodobné - že - kompozice -
- z - jeskyní -Shrou - spolu - oběti - z -
- integrace - symbol - na - daný - populace -
- a - více - složité - imagerie - -
- související - na - forma - z - náboženství - -
- možná - tam - byla - pro - návštěvníci -
- z - svatyních - z - Lascaux - jeden -
- vynucený - marš - jeden - rituál - jeden - uchovány -
- nedbale - všechny - náboženství - z - antiky -
- a - aktuální - a - v - tento - případ - bylo -
- být - schopný - na - rozlišit - více - prostory -
- velmi - odlišný - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- zvířecí - imagerie - jeden - kterou - oni - bylo
- rozbor - panely - po - panely - do - vedení -
- z - jeden - vypravěč - jeden - Starší - nebo jeden - šaman - - -
- jeden - tajný - prostor - esoterický - jeden - z - hlavní -
- chodby - a - absidu - - - - - - - - - - - - - - - -
- tisíce - velmi - ryta - na - Kámen - byli - výsledek -
- být - decipher - a - možná - vyplnit - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- diverticulare - z -felins - měl - by - být - schopný - na
- představují - jeden - iniciace - prostor - - -
- vyhrazeno - na - některé - stupně - z -
- vynivání - jeden - je - schopný - na - přístup - jen -
- osamělý - nebo - v - velmi - málo - skupina -
- v - plazení - na - daleko - čísla - a - vyryvat - některé -
- podpisy - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- poslední - prostor - lov - - - - - - - - - - - -
- v - čas - z - objev - z - jeskyně - lov - byl -
- vypálen - se - lampy - a - One - zjistil - tam - také - jinak -
- vzorec - z - kost - se - obleček - pokoj - z - červené obrázek
- špičky - z - projektilů - a - listů - z -
- křemenec - - - - - - - - - - - -
- to - byla - možná - jeden - druh - z - krypta -
- jeden - tajný - a - vyhrazeno - prostor - nebo - objekty -
- útulné - byly - moci - složit - - - - - - - -
- [Hudba] - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- zvuková - prostor - rezonance - měly - také - hrát - a - jeden -
- musí - představují - si - že - zvyky - nebo -
- návštěvy - byly - doprovázen - hudbą - zpěv - tance -
- žalmy - recitace - - - - - - - - - - - - - - - -
- visceral - zvířě - nebo - sexuální - aspekt - z - tyto -
- podzemní - svazky -již - více - než - novotvary -
- To - je - lékařský - že - důležitý - symbolický -
- vztah - se - zřídil - mezi - víry - z -
- paleolithic - lidé - a - architektury - z -
- hluboké - následují - z - pokojů - reliéfs -
- evocative - z - Kámen - - - - - - - - - - - -
- stínující - změny - vyvolané - tím - pochodně -
- měly - přidávat - jeden - hallucinatory - rozměr -
- na - prostor - již - vnímán - jako -
- patřit - na - jeden - jinak - svět - jeden -
- svět - z - temnotě - postavě - k - svět - z -
- světlo - z - vnější - - - - - - - - - - - - - -
- horská - malby - měly - být - spojeny - -
- tím - několik - autoři - do - šamanismu - - -
- v - Bushmen - z - Afrika - na - Jižní - podnik -
- příklad - šaman - během - jeden - seremonie - minulý - na -
- státu - z - trans - možná - všehož - vliv - z -
- droga - hallucinogenic - - - - - - - - -
- On - je - řekl - že - On - cestách - jinak - - -
- svět - ten - mrtvý - nebo - že - z - animální - duch - který - mu -
- On - sílu - na - léčit - - - - - - - - - - -
- nebo - mu - přinesit - hojné - lovit - - - - - -
- toto - šaman - kultura - se - najít - opět - v -
- Indijský - z - Amerika - a - lidé - z - Sibiř
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- pro - některých - ten - muž - z - lov - by - být - jeden -
- šaman - v - okamžik - z - neutrance - extatický - - -
- následující - jedno - zvířecí - obětování - On - měl - být - převléknutý -
- se - jeden - maska - z - ptáci - a - by - moci - nést -
- jeden - řetěz - zvýšen - z - samý -
- hlava - z - ptáci - - - - - - - - - - - -
- pro - lidé - z - Paleolitický - ten - cesta - v - zem -
- v - temnotě - ten - cesta - v - hluboce - měl - být - to vše -
- způsob - na - relive - to - zkušenost - a - na - znovu -
- posty - jejich - vize - ten - muž - věřoval - možná -
- že - zvířete - ten - jejich - nalit -
- existovaly - za - ten - povrch - rocka -
- závěs - odsunout - mezi - jejich - svět - a - jeden -
- z - duchy - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- z - stejné - jeden - meandry - jeden - nejasně - stopy - - -
- pokrývá - některé - zdi - - - - - - - - - - - - - -
- figurovat - možná - jeden - druh - z - cosmos - - -
- původ - z - kterého - byl - malý - podpora - malý - jeden -
- zvířeta - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- [Hudba] - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- jeden - grotto - zdoben - je - tedy - jeden -
- symbolický - chýba - obsahující - zprávy - na -
- více - úrovně - z - čtení - co - měl - mohou - tedy -
- být - tyto - zprávy - - - - - - - - - - - - - - -
- jsou - jejich - i - dešifra - ten - grotto - - -
- jsou - základní - místa - tajný - - - - - - - - - - -
- ten - figuruje - a - podpisy - který - On - obsahují -
- odkazovat - tedy - na - ten - Příběh - z -
- iniciace - základní -携带_Tradition - ústně -
- z - jeden - lid - jejich - je - na - Mýtus - - - - -
- [Hudba] - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- a - opravdu - v - vše - společnosti - bez - psaní - ten - umění -
- je - oddělitelné - z - základní - Mýty - ten - mýtus -
- se - objevuje - pod - formu - z - legendární - Příběh - nebo - z -
- obrazy - v - scéna - muž - zvířete -
- nebo - fabelous - podstatou - to - je -
- jeden - Příběh - který - umožňuje - na - řekl - jeden - původ - z - slunce
- hvězdy - zem - nebo - muž - a - na - řešit -
- Existenciální - rozpory - z - jeden - komunita - mezi - nebe - a -
- zem - mezi - den - a - noc - mezi -
- zvířete - a - muž - mezi - muži - a -
- žena - mezi - život - a - smrt - - - - - - - - -
- [Hudba] - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- z - kde - ten - systém - z - opozice - mezi - dva - zvířete -
- a - přítomnost - z - mediátor - jeden - grotto - byly - nádrž -
- z - Mýty - a - také - bez - pochyby - jeden - nádrž -
- z - obrazy - schopný - navrhuje - jeden - ozdoba - z -
- všechny - objekty - z - jeden - život - denní - - - - -
- [Hudba] - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- jeden - obraz - slouží - jako - základna - poměr - Mýtus - - - - -
- sdílí - jeden - konflikt - a - jejich - rozlišení - a - ponavuje -
- pro - budoucnost - jeden - odpovědi - na - otázky - bez -
- která - jeden - identita - z - jeden - skupina - nebylo - by - být -
- zachován - [Hudba] - - - - - - - - - - - - - - -
- to - je - nezbytné - na - dešifra - v - pokročilý - Mýty - který -
- měl - jen - být - pochopena - doprovázení - z -
- ústně - příběhu - - - - - - - - - - - - - - - -
- všechny - na - nejvíce - jeden - mohou -divit -některé -
- [Hudba] - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- To - je - nezpůsobilý - pro - jeden - muž - z - prehistorika -
- určitě - nejsou - nevědomě - v - jeden - vztah - v -
- zrcadla - se - jeden - zvířě - nebo - součástí - zvířě - On - On -
- samý - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- jeden - velký - předka - evokoval - tím - Mýty - z -
- světu - jsou - vždy - zvířeta - - - - - - - - - -
- jak - v - nejvíce - z - Tradice - z - lovec - - - - -
- lidé - jeden - Mýty - řekl - na - jedna - záběr - několik - ta - byla -
- kdy - jeden - muž - a - zvířeta - nebyly - ani - ještě -
- zřetelně - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- [Hudba] - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
nejvíce lze si pouze domyslet některé
člověku pravěku by bylo nemožné
nebýt si vědom svého vztahu v
zrcadle se zvířetem nebo sám zvířetem
sám sobě
velkými předky evokovanými v
mýtech světa jsou vždy zvířata
zvířata
jako ve větší části ústních tradic
mysliveckých národů - mýty
vyprávěné na zdech jsou možná
příběhy těchto dávných časů, kde
muž a zvířata nebyla
ještě rozdílná
ještě nezřetelná
[Hudba]