[Hudba]
Druhá strana kratéru,
hlavní líc, zobrazuje zápas Hérakla
s libyjským obrem Antaiem.
Oba zápasníci jsou nazí.
[Hudba]
Héraklés je označen svým jménem
hrdiny, tedy Řeka:
proporční tělo,
krátké hnědé lokny, krátký
upravený vous.
[Hudba]
I jeho jméno je psáno retrográdně.
Naproti tomu obr,
obrovský objem hlavy,
rozježené světlé vlasy, dlouhý
hustý knír a vous, silné obočí,
to vše ho označuje za barbara,
muže cizího řeckému světu.
Héraklés obepíná levicí
Antaiův krk, zatímco pravicí
blokuje jeho rameno a znehybňuje ho,
ve snaze zvednout jej
nad zem.
[Hudba]
Antaios se dusí,
oči v sloup, ústa otevřená
v chrčivém výdechu.
Paže klesá bez síly a ruka,
která se otevírá,
naznačují výsledek boje.
V pozadí tři ženy, možná
Antaiova žena a její sestry,
nebo nymfy, prchají
v gestech hrůzy.
[Hudba]
Vlevo jsou Héraklovy zbraně:
lví kůže, kyj, toulec.
Héraklés je nejpopulárnější
hrdina řecké mytologie.
Už od narození je výjimečnou bytostí,
ale neovládne vlastní sílu.
Aby odčinil vraždu
svých vlastních dětí,
musí se dát do služby králi
Argu Eurystheovi.
Tehdy začíná slavný cyklus
velkých prací,
který ilustruje mnoho
řeckých malířů.
Héraklés bojuje se zvířaty
nebo nestvůrnými postavami:
lvím z Nemeje,
jehož kůži pak nosí jako oděv,
s Lernskou hydrou,
s erymanthským kancem,
s ptáky ze Stymfalského jezera,
s trojtělým obrem
Geryonem,
a se psem Kerberem.
Jedno z jeho dobrodružství ho vede
za zlatými jablky,
která zasela Héra,
Zeova manželka, ve své zahradě
Hesperidek,
poblíž pohoří Atlas.
Cestou Héraklés narazí
na obra Antaia,
který nutil poutníky zápasit.
Byl neporazitelný,
jakmile se dotýkal země,
své matky.
Héraklés ho proto zvedne
a udusí, když ho drží mimo zem.
Právě tuto epizodu
kráter zachycuje.
Po staletí byly Héraklovy
nebo jeho latinského protějšku
Herkula výkony příležitostí
pro malíře a sochaře rozvíjet
své anatomické znalosti.
Malíř zde zanechal své jméno:
„Euphronios egraphsen“ –
„Eufronios maloval“.
Podpis je začleněn
do kompozice.
Ukazuje malíře, který zná písmo,
ovládá práci se znaky.
Na jiném díle napsal:
„Euphronios egrapsen tade“ –
„Eufronios toto namaloval“.
Malíř si zjevně uvědomuje svůj talent
a svůj osobní přínos umění.
V Eufroniových kompozicích
se objevují slova,
která do obrazu vnášejí zvukový rozměr:
písně, básně,
chvály, zvolání.
Na amfoře, kterou namaloval,
hudebník cituje básnířku Sapfó:
„Trpím
a toužím.“
[Hudba]
Eufroniovi mohlo být asi 15 let,
když začal malovat.
Nejprve pracuje v dílně
hrnčíře Kachryliona,
potom v dílně Euxithea.
Asi deset váz nese podpis
„Euphronios egraphsen“.
[Hudba]
Kráter z Louvru,
poháry z Mnichova,
kráter z Aretza,
amfora a psykter
z Ermitáže v Leningradu.
Na těchto vázách Eufronios zobrazuje
tradiční témata,
jako jsou Héraklovy činy:
Héraklés a nemejský lev
na fragmentech v Louvru,
Dionýsos a jeho průvod
na kráteru v Louvru,
Héraklés a Amazonky
na kráteru z Aretza.
Ale volně zpracovává
i další
mytologická témata:
Smrt Sarpédona
na kráteru v New Yorku,
odpočívající Héraklés,
a často uvádí i výjevy
z každodenního života:
palestru,
vojenský výcvik,
hostinu.
Dalších dvacet váz,
téměř samé kylixy, nese podpis
„Euphronios epoiesen“ –
„Eufronios zhotovil“.
Eufronios maluje v mládí,
v dospělosti se zřejmě stává
hrnčířem,
snad kolem roku 500.
Na athénské Akropoli byl nalezen
nápis se jménem Eufronios, hrnčíř,
nedaleko staré
čtvrti hrnčířů.
Datoval by se do let
480–470.
Eufroniovi by tehdy bylo
asi 55 až 65 let.
Existují dvě hypotézy:
postupné zhoršení zraku mu mohlo
znemožnit jemnou práci malíře,
nebo se prostě osamostatnil.
Hrnčíři byli vlastníky pecí,
zatímco malíři byli
jen jejich zaměstnanci.
Athénské dílny nabízely keramiku
různých tvarů
pro všechny potřeby každodenního života:
vázy na tekutiny – stamnos,
dinos, krátery sloupkové,
volutové,
kalichové, zvonovité,
psyktery na chlazení a nalévání,
oinochoé,
kylixy,
toaletní nádoby – aryballos, alabastron,
lekythos,
rituální nádoby pro svatbu,
i nádoby pro pohřební obřady.
Keramika z athénských dílen
putuje do Etrurie,
Velkého Řecka, na Sicílii,
k Černému moři.
Některé kusy vznikají
na zvláštní objednávku.
V Itálii i na Východě
byly nalezeny série ze stejných dílen.
Tak například
jedna etruská hrobka odhalila
šest misek podepsaných
malířem Epiktetem.
Pod nožkou váz jsou někdy
viditelné nápisy,
snad označují cenu,
určení nebo obsah.
Už tehdy se rozbité či prasklé vázy
opravovaly sponami
z olova nebo bronzu.
Na noze kráteru s Héraklem a Antaiem
byly nalezeny otvory,
které svědčí o dávné opravě.
Když Eufronios tvoří tento kráter,
je mu 20 až 25 let
a má za sebou asi deset let práce.
O dvacet let dříve jeden malíř,
který pracoval s hrnčířem Andokidem,
vynalezl techniku červených figur,
která postupně
vytlačila techniku černých figur.
Některé vázy obě techniky
dokonce kombinují.
Dříve malíři pokrývali siluety
jemným jílem,
který po výpalu zčernal
a leskl se.
Některé detaily se doplňovaly rydlem,
někdy i bílou
nebo fialově červenou barvou.
Kolem roku 530 někteří umělci
barvy obrátili.
Postavy se od té doby
objevují světlé
na černém pozadí,
což malíři umožňuje
přidat mnohem více detailů.
Samotná hrnčířská technika
se v průběhu staletí
téměř neměnila.
Hrnčíř pomocí kruhu,
poháněného rukou nebo nohou,
vytváří tělo vázy
a stejným způsobem i nohu,
ucha a další části.
Potom se jednotlivé díly
spojují tekutějším jílem,
takzvanou šlikrovou kaší.
Už od narození je výjimečnou bytostí,
ale svou sílu neovládne.
Aby odčinil vraždu vlastních dětí,
musí sloužit králi Argu,
Eurystheovi. Tehdy začíná
slavný cyklus velkých úkolů,
který zobrazuje mnoho řeckých malířů.
Héraklés bojuje se zvířaty
nebo nestvůrnými postavami:
nyméským lvem, jehož kůži
bude nosit jako oděv,
hydrou z Lerny,
erymanthským kancem,
ptáky ze Stymfalského jezera,
třítrupým obrem Géryonem,
psem Kerberem.
Jedno z jeho dobrodružství ho vede
za zlatými jablky zasazenými
Hérou, manželkou Dia,
v zahradě Hesperidek poblíž hory Atlas.
Po cestě Héraklés narazí
na obra Antaia.
Antaios nutil pocestné,
aby se s ním utkali v zápase.
Byl nepřemožitelný,
jakmile se dotkl
své matky Země.
Héraklés ho proto zvedá a dusí,
drží ho dál od země.
Právě tuto epizodu
zobrazuje kratér.
Po staletí byly příběhy Hérakla,
nebo jeho latinského protějšku Herkula,
příležitostí pro malíře a sochaře rozvíjet
jejich znalost anatomie.
Zápas s Antaiem je častý motiv.
I dnes si mnozí populární
hrdinové půjčují rysy právě od Hérakla.
Nad oběma hrdiny, v řadě
velkých písmen, zanechal malíř
své jméno:
„Euphronios egraphsen“ –
„Eufronios maloval“.
Podpis je začleněn
do samotné kompozice.
Odhaluje malíře,
který ovládá písmo a umí zacházet
s řečtinou.
Na jiném díle napsal:
„Eufronios to namaloval.“
Malíř si uvědomuje svůj talent
a vlastní přínos umění.
V Eufroniových kompozicích
se objevují slova, která
dodávají zobrazované scéně
zvukový rozměr.
Jména, verše,
chvály a zvolání.
Na amfoře malované
Eufroniem hudebník pronáší
slova básnířky Sapfó:
„Trpím a toužím.“
[Hudba]
Eufroniovi mohlo být patnáct,
když začal malovat.
Nejprve pracoval v dílně hrnčíře
Kachryliona, potom v dílně Oltovy.
Asi desítka váz nese podpis
„Eufronios maloval“:
kratér v Louvru,
kyliky v Mnichově,
kratér v Arezzu,
amfora a psykter
v Ermitáži v Petrohradě.
Na těchto vázách Eufronios zobrazuje
i tradiční témata,
jako Héraklova dobrodružství:
Héraklés a nemejský lev
na fragmentech v Louvru,
Dionýsos a jeho průvod
na kratéru v Louvru,
Héraklés a Amazonky
na kratéru z Arezza.
Jiná mytologická témata však
zpracovává volně:
Sarpédonova smrt
na kratéru v New Yorku,
„odpočívající Héraklés“.
[Hudba]
Příběh začíná markýzem Giampietrem
Campanou di Cavelli, narozeným roku 1808.
Campana, ředitel římského Monte di Pietà,
je vášnivý sběratel. Po dobu
více než 20 let hromadí majoliku,
malby,
sarkofágy,
sochy,
a řecké vázy.
[Hudba]
Tyto vázy pocházejí především z
etruských hrobek.
Vyhrabané vázy jsou zřídka neporušené.
Hrobky už byly vyrabovány
hledači pokladů nebo
neobratnými archeology.
V té době je v módě maskování: restaurátoři
slepí střepy dohromady,
doplňují chybějící části sádrou,
někdy i pomocí jiných,
dodatečně upravených fragmentů.
Váza je pak přemalována a
motivy doplněny bez ohledu
na autenticitu.
Roku 1857 kontrola odhalí
obrovský schodek v účtech
Monte di Pietà.
Campana je odsouzen k doživotí,
trest je po zásahu Napoleona III.
změněn na vyhnanství. Většinu sbírky
kupuje Francie.
11 000 předmětů, z toho 4 000
antických váz. Nejprve jsou vystaveny
v Palais de l’Industrie, sbírka je pak
v roce 1863 převedena do Louvru.
Jedna galerie dnes nese Campanovo jméno.
Kratér Herakla a Antaia
má inventární číslo G103.
Skládá se z asi padesáti
fragmentů různé velikosti.
[Hudba]
Se sbírkou Campana přišly i
bedny střepů uložené
ve sklepeních Louvru; tam
zůstaly přes 80 let. Od roku 1940
jsou tisíce fragmentů tříděny,
katalogizovány a porovnávány s
fragmenty z jiných sbírek.
Britský archeolog John Davidson Beazley
pracoval s celými vázami i s fragmenty
v mnoha muzeích.
Vyvinul metodu stylistické analýzy,
která mu umožnila
identifikovat řadu malířů,
zejména autora kratéru
Herakla a Antaia. Muzejní depozitáře
se dál zkoumají,
nacházejí se nové fragmenty,
probíhají výměny a staré
retuše se odstraňují.
Některé mezery jsou někdy doplněny.
[Hudba]
Navzdory zdání není oddělení
řecké keramiky tím nejklidnějším
muzejním prostorem.
V roce 1977 se při čištění G103
zjistí, že načervenalá
vada výpalu ve spodní části vázy byla
zamaskována.
O něco dříve byl rozebrán G166,
volutový kratér, rovněž patřící
do Campanovy sbírky.
Je složen
z částí několika váz.
Jeho podstavec je dobový, ale původně
k němu nepatřil; je uložen v depozitáři
a nese načervenalou stopu.
Koncem roku 1978 americký archeolog
spojí tuto stopu se stopou na G103.
Kratér Herakla a Antaia tak znovu získá
svůj původní podstavec.
Dnes je kratér téměř úplný,
vysoký 45 cm, o průměru 55 cm,
s objemem 45 litrů.
Vnějšek je černočervenooranžový.
Dvě ucha oddělují dvě zdobené strany
s různými scénami, rámované
ornamentálními motivy.
Vnitřek, černý, nese
červené soustředné kruhy.
[Hudba]
Jedna strana zobrazuje hudební
soutěž: tři efébové sedí
a chystají se poslouchat hudebníka,
který vystupuje po dvou schodech
na pódium.
Hudebník je označen jménem
Polyklés.
Pravou rukou si nadzvedá cíp
dlouhé
iónské tuniky,
levou drží dvojitou flétnu.
Je ověnčen vavřínem.
Na podstavci pódia je část
nápisu: „... je krásný“.
Dva efébové sedí čelem k sobě,
jeden je jmenován Képhissodóros.
Nápis je retrográdní,
tedy psaný obráceně zprava
doleva; vychází od hlavy
označené postavy.
Levý efébos, pojmenovaný,
sedí na taburetu s tenkými
soustruženými nohami.
Levá ruka je opřená o hůl,
pravá spočívá na boku.
[Hudba]
Nápis chválí eféba,
často citovaná formule té doby:
„... je krásný.“
Hudební soutěž je častým tématem
na vázách. Svědčí
o způsobu života, kde je krása
předmětem stálého hledání.
[Hudba]
Na druhé straně kráteru,
na hlavní straně, je zobrazen
boj Hérakla
s libyjským obrem Antaiem.
[Hudba]
Héraklés, označený svým jménem,
představuje ideál civilizovaného hrdiny,
tedy Řeka,
s proporčním tělem,
s krátkými hnědými kadeřemi,
krátkým, upraveným vousem.
[Hudba]
Jeho protivník je označen
retrográdním nápisem:
Antaios, obrovitý,
s mohutnou hlavou,
s rozcuchanými světlými vlasy,
s hustým knírem a dlouhým vousem,
vším naznačuje barbara,
muže cizího řeckému světu.
Héraklés obejme levou paží
Antaiův krk, zatímco pravou paží,
která blokuje rameno obra,
ho znehybňuje
a snaží se ho zvednout
nad zem.
Jeho převrácené oko,
otevřená ústa v posledním dechu,
paže padající bez síly
a ochabující ruka
oznamují výsledek souboje.
V pozadí tři ženy,
možná Antaiova manželka a sestry,
nebo nymfy,
utíkají s gesty hrůzy.
[Hudba]
Vlevo leží Héraklovy zbraně:
lví kůže, kyj, toulec.
Héraklés je nejpopulárnější
hrdina řecké mytologie.
je декадентní narození bytostí výjimky
ale neměřil si jeho sílu
aby vykonal vraždu svých vlastních
dětí, musí se postavit do služby
krále Argosu poté začíná slavný
cyklus velkých úkolů, kterých se chopilo
mnoho řeckých malířů
Héraklés bojuje se zvířaty či
strašlivými tvory
lev z Néméie, kterého si ponechá jako
oděv
hydra z Lerny
divočák z Erymanthu
ptáci z jezera Stymphalos
obr třítělný Geryon
pes Kerberos
jedno z jeho dobrodruhství jej vede
za hledáním zlatých jablek, kterou
zasadila Héra, manželka Dia, do své zahrady
Hesperidů blízko Titána Atlase
na cestě musí čelit obru Antaiovi
v boji
Antaios donutit cestovatele, aby se
měřili s ním v zápase - byl
nepřemožitelný, když se dotýkal země
jeho matky
Héraklés jej tedy zvedne a zdusí jej
drží jej mimo zem
je to právě tato epizoda, kterou
po mnohá století se aventury
Hérakla nebo jeho latinského protějšku
Herkla dávaly příležitost
malířům a sochaříům k rozvoji
jejich anatomických znalostí
zápas s Antaiem je děj
časté i dnes ještě rozmanitých hrdinů
si vypůjčuje mnoho vlastností
od Hérakla
nad oběma hrdiny v řetězci
velkých velkých písmen malíř
zanechal své jméno
Eufronio a grafon
Eufronio maloval
podpis je součástí
kompozice
odhaluje malíře, který zná
abecedu - psaní, které se
chovali zlé
na jiném díle malíř psát
Eufronio zdobil - tuto vlastně
malíř si vědom svého talentu
svého osobního příspěvku umění
v kompozicích Eufonia slova se
vpisují přinášely zvukovou
dimenzi v rámci reprezentace
ne básnickou Jeannette
chválu lesk
[Hudba]
na amfoře uchované a namalované
chlazením hudebník hlásí z
básnířky Sapfo
trpím a toužím
[Hudba]
euro měl snad patnáct let, když
začínal malovat
nejdřív pracuje v ateliéru
hrnčíře později pak v
jeho vlastním ateliéru
tucet nádob podepsaných
Eufronio maloval
[Hudba]
jeden kráter v Louvru
pohárů v Mnichově
kráter v Arethé
amfora a psychter z
Ermitáže v Leningradu
na těchto nádobách zastoupeny
tradičních složitých témátech jako
avent Hérakla
Héraklés a lev z Néméie na
zlomcích v Louvru
Dionysos a jeho průvod na
kratéru z Louvru
Héraklés a Amazonky na
kratéru v Arethé
ale svobodně léčí i jiné
mytologické téma
smrt Sarpedona na kratéru
New Yorku
Hérakla dominuje
a často uvádí scénu
každodenního života - gymnastiku
vojenský trénink
hostina
[Hudba]
dvacet dalších nádob, téměř všechny
poháry jsou podepsány - Eufronio formován
vlastníma rukama
Eufronio byl malíř v mládí a v dospělém
věku a zdá se, že se později stal
hrnčířem možná kolem roku 500
posvěcení jménem Eufonia hrnčíř
bylo nalezeno na Akropoli v Aténách
blízko staré čtvrti hrnčířů
bylo by datováno lety 480-470
Eufronio měl tedy mezi 55 a 65 lety
přibližně
dvě hypotézy - postupné zhoršení
zraku by mu bránilo v pečlivé
práci malby nebo se
nakonec usadil a formoval vlastní
hrnčíci byli vlastníci jejich pecí
- malíři byli jen jejich zaměstnanci
-
athénské ateliéry nabízely
keramiku v různých tvarech
odpovídajících všem použitím
každodenního života
vláda - k přenosu tekutin
amfora - athénská amfora
pelike
hydria
nádoba ke skladování tekutin - stamnos
dinos - kráter s pilíři - s volutami v kalich
v zvonek
psychter - lednice - a k
lití a loutka - a Koreo - olpe - která
je na
poháru
toaletní nádoba - kyliky - kyliky - les
sites
rituální nádoba na svatbu
nádoba na poslední toaletu
keramické kousny athénských ateliér
odcházeli do Etruska - do
velkého Řecka do Sicílie jižněji
- některé z nich byly předmětem
speciálních objednávek - bylo zjištěno
v Itálii na Orient série pocházející z
stejného ateliéru
takže v ruské hrobce bylo nalezeno 6
misek podepsáno malířem
Epiktetosem
nápisy jsou někdy viditelné
pod podstavcem nádob - jedná se
snad o cenu objektů jejich
určení nebo jejich obsahu
již v té době byly zbité nebo
prasknuté nádoby lepit pomocí
spón z olova nebo bronzu
v patě kratéru s Héraklem a
Antaiem byla zjištěna otvory
dokazující věnování první
když Eufronio vytvořil kráter
s Héraklem a Antaiem měl věk 20-
25 let a pracoval přibližně 10 let
-
dvacet let dříve malíř pracující s
hrnčířem Endokydem vynalezl
techniku červené figury, které postupně
nahradila techniku černé figury
některé z těchto nádob míchaly
obě techniky
dříve malíři nátěrovali siluety
jemné hlíny, která se černala
a lesklá během pálení
některé detaily byly přidány
gravíru a někdy bílé a červené
fialové
kolem 530 někteří umělci obrátili
barvy
postavy se nyní jeven na jasné
černé podloží, což umožnilo
malíři přidat velké množství
detailů
technika keramiky války
se lišily v průběhu staletí - hrnčíř na
kole zpracované rukou nebo
nohou tvaroval tělo nádoby a
podobně formoval nohu a úchyty
objektu
pak byly-různé části
lepeny tekutější hlínou - barbotina
-
nádoba pak prošla obdobím
polotěleta
malíř udělal náčrt s
dřevěným uhlí, které někdy zůstalo
některé stopy řezu
pak s pomocí velmi jemného štětce
nebo možná sorta více ma
sběrnice vykonává detaily
těla
obklopuje vše vrstvou hnědé hlíny
-
pro vlasy Hérakla malíř používá
techniky vypouklého zrna
t
nakonec se podepíše
když je výkres hotov, je nádoba
leštěna měkkým hadrem - hrnčíř ji
zavádí do pece s ostatními nádobami
první fáze - teplota se zvyšuje na
přibližně 900 stupňů - nádoba se stává červenou
druhá fáze - budou zavřeny malé
přídavné otvory - pomocí zeleného dřeva nebo
listí, aby se vytvářel kouř
teplota stoupne na přibližně 950
stupňů
chemická reakce se děje - nádoba
se stává zcela černou
jen části malovány se stávají
lesklé
třetí fáze
otvory se otevírají - tentoraz
teplota klesá na přibližně 875 stupňů
-
kyslík transformuje černý oxid
železitý na oxid železitý červený - lesklá
část zůstává černá
toto je poslední fáze - nejdelikátnější
na konci pálení kratéru
s Héraklem a Antaiem měla teplota
zůstat příliš vysoká
kyslík proniknul do dolní černé
zóny kratéru tak, aby se posunula
na červenou
tato červená stopa na patě se
také nachází uvnitř
černá zabírá asi třetinu plochy
a oranž-červená další dvě třetiny
-
tato opozice mezi černou
modrau-lesklou a oranž-červenou
matnou vytváří silný zrakový dojem
- černé pozadí vytváří druh
hloubky
postavy se jasně odlišují
dokonce nabývají vzhledu výstupku
rám scény je označen výstupky
podpory kterou zdůrazňují dva
pásy výzdoby
výzdoba umožňuje vyplnit prázdnoty
znovu vyvážit masy
vytvořit celkový zrakový efekt
[Hudba]
používá palmety a terče lotosu
-
obklopené městy nebo voluty
[Hudba]
styl Eufonia se vyznačuje novým
realismem
zářez prvního náčrtu
ukazuje, že malíř posunul ruku
v t pro posílení dojetí
porážky
husté linie v reliéfu označují
obrysy
roztavená linka zdůrazňuje
vnitřní detaily
červená zvýrazňuje pásy postav
-
náramky
holá linka vypovídá
dramatický duch mytologické scény
kde je jednoduchost každodenního gesta
profily jsou jemné
čela jsou lehce vypouklá
oči jsou úzké
těch hrdinů jsou lemovány řasami
- zorničky a duhovka indikováni
dvěma kruhy
vlasy se léčí v zrnech nebo řezu
-
gesta jsou ladná - prsty
vinuté
úhly jsou označeny
kosti kotníků jsou indikováni
třemi čarami
klíčka končí v formy háku
-
prací a hučí má modelář
kreslí často zředěným lakem-
šlachy - léčbu svalů
kostní výstupky
tyto postavy někdy nabírají
ozdobné vzhledu
kreslení břicha předpokládá
znalost těla zbaveného své
kůže
Eufronio – původce
ikonografické tradice, která si
postupně obohacovala
malíř Brygosa bude pořádat
více dramatické scény - malíř
Nyobidů bude pracovat plán a
hloubku – a zastupují pravý
profil
snad došlo ke konkurenci a
vzájemnému vlivu mezi malbou
na keramice a velkou malbou
řeckou – ale velmi málo stop
zůstalo z této další malby
některé vzácné zlomky – obrazy – nebo
naznačují, že kráter s Héraklem
a Antaiem patřil do světa, kde
více barevná těla nebo sloupové sochy
- freskyy a obrazy hojně
kráter je v centru banketu
- potírka, kterou následuje jídlo
[Hudba]
u starých Řekův a sklizeň
byla pozdně - hrozny byly nabité
cukrem a dávaly vínu vysoký
obsah alkoholu - víno muselo být
zředěno vodou - v kratéru probíhá
ideální míchání - jako pro hudbu se
hledá harmonie
-
[Hudba]
kolem kratéru nebo dinósu se cirkuluje
po dokončení míchání jsou nápoje
servovány otroky nebo si sami
slouží
[Hudba]
mluví zpívá
recituje – cvičí hry
[Hudba]
někdy hry ve vyrovnávání na
zvířatech
ale hlavně hry v gestech kde se
udržují různými způsoby
poháry a děti
[Hudba]
v hře kótósu se vrhá stříkač
vína na cíl
[Hudba]
hraje se poté, co se věnoval svůj pohár
osobě milované - na psychteru
jedné courtisanky zvané Smikra - možná
ironický odkaz na jiného malíře
jeho přítele Cross - tobě a Grass já
vrhám tento gluten
opravy nádob znovu sestavené
dnes poskytují nespočet
detaily o každodenním životě
Řekův v antice
[Hudba]
současník Peisistrata z Chios
Sofokla Aischyla a Herodota -
Eufronio a tři další malíři
Finnis - Euthymidés a Mikrón - tvoří
určitý druh umělecké avantgardy
skupiny pionýrů červené figury
-
věty které popisují předpokládají
účast těchto malířů v hýření a
potěšení aristokracie-
na jejich nádobě si konkurují v
hledání výrazu
často se oslovují - Timidét
evokující pohyb těchto osob
napsáno na nádobě - stejně již Eufronio
na kratéru v tvaru kalichuv
dnes uchovávané v Mnichově - představuje
Mikrós v prostředku banketu
Smikros na své straně - na psychteru
v muzeu Getty v Malibu-
představoval uprostřed různých scén
svádění osoby stojící
nápis nám vypráví, že jde o
Ofrionionta osobu (bez osobního)
a malíř si užívá fazole vytkané
tolikrát chválené na svých vlastních
nádobách a na těch jeho soupeřů - krásný Lea Gross
[Hudba]
a malíř mazlí fazolky tolikrát
vychválené na jeho vlastních vázách a na
těch jeho konkurentů - krásný Lea Grosse
[Hudba]