[Musique]
3 mètres 15 sur 6 mètres
ici les modèles sont à bon marché tout
le monde voudrait être dans
l'enterrement
46 personnes
un chien
bon déjà posé le maire qui pèse 400
livres un début d'eau avec un nez rouge
comme une cerise mais gros en proportion
et de 5 pouces de longueur
autour d'une face ouverte au premier
plan plusieurs groupes de personnages
les femmes
[Musique]
les hommes
les gens d'église
[Musique]
le curé le juge de paix le porte-croix
le notaire l'adjoint Marley mes amis mon
père les enfants de cœur le fossoyeur
deux vieux de la révolution de 93 avec
les habitants un chien le mort et ses
porteurs les beaux mes sœurs d'autres
femmes aussi etc
[Musique]
à gauche le rocher du château à droite
la roche du Mont deux falaises qui
surplombent hors norme la ville natale
de Courbet
[Musique]
or non Franche-Comté 25 km de Besançon
3000 habitants à l'époque
la loup est une résurgence du Doux
elle passait alors pour une rivière née
de la montagne
Courbet reviendra souvent à sa source
[Musique]
assez paysages calcaires
en France les cimetières placés par
tradition autour des églises était
surchargées à partir de la Révolution
ils sont transférés à l'extérieur des
villes
[Musique]
la population d'Oran s'oppose pendant
plus d'une génération cette décision
le nouveau cimetière est inauguré en
septembre 1848
un mur en maçonnerie entoure un champ
rectangulaire et s'ouvre par un portail
de pierre à grille de fer
[Musique]
les habitants de la petite ville en
terre quelques
comme à l'église hommes et femmes sont
séparés
plusieurs pleurs
le fossoyeur a posé sa veste et son
bonnet de laine sur le bord de la fosse
qui vient de creuser il attend un genou
en terre
[Musique]
4 porteurs tenues noires gants blancs
grand chapeau à bord rond il soutiennent
le cercueil à l'aide de draps blancs
[Musique]
trois sacristes ou curieuses barrettes
courbé réutilisera cette coiffure dans
un tableau la mort de Jeannot
aujourd'hui disparu
le curé avait eu la chasse du bleu noir
de l'Office funéraire et une étole
bordée de file d'argent il a ôté sa
barrette et la garde à la main tandis
qu'il lit les textes dans son bréviaire
un enfant de cœur tient un porte cierge
il lève la tête vers un des porteurs
dans une vie peut-être de heurter le
chapeau avec son cierge
l'autre enfant de cœur tient le vaste au
bénite
certains historiens pensaient que les
vêtements des deux bebedo était inspiré
de peinture italienne anciennes en 1994
lors d'un réaménagement de l'église on a
découvert derrière une armoire de la
sacristie une de ces toque rouge à
palmette tombée là et oubliez
hommes et femmes sont en noir plusieurs
hommes ont un chapeau de forme
les femmes capuches noires et coiffe
blanche
seul les deux personnes à droite de la
tombe portent redingote et culotte à
l'ancienne avec guet pour le premier et
pas bleu pour le second
celui-ci est coiffé d'un bicorne
ces costumes insolites datent de 1793
soit un demi-siècle auparavant à
l'époque de la première République
or le tableau est peint en 1849 sous la
deuxième République que vient d'amener
la révolution de 1848
[Applaudissements]
février 1848
l'émeutes populaires renverse le roi
Louis-Philippe
les libertés sont rétablies mais chômage
et misère règne trois mois plus tard
nouvelle révolution
barricades dans Paris
l'insurrection est maté dans le sang
exécution sommaire bannissement
déportation
fin 1848 lui Napoléon Bonaparte ne veut
de l'empereur était du président de la
République il va rapidement chercher à
accroître son pouvoir
en 1849 l'Assemblée nationale en
majorité monarchiste revient sur les
acquis sociaux de l'année précédente
c'est à l'automne de cette année 1849
que Courbet commence sa toile
il dispose alors en guise d'atelier du
grenier de la maison familiale et il
fait poser ses proches et ses voisins
le grenier mesure un peu plus de 4
mètres de large sur 7 mètres 40 de long
mais le toit présente une forte pente et
selon la légende le peintre doit
enrouler sa toile à droite et à gauche
pour peindre son tableau
[Musique]
la toile se compose de 3 L dont les
coutures sont aujourd'hui visibles
elle a été couverte d'une préparation à
base de blanc de plomb à grains et paix
de cette préparation ensuite teintée à
la terre d'ombre brûlée est devenu plus
apparente lorsque les couches de
peinture ont séchées et là donc assombri
du tableau et atténuer ses tons froid
visage main vêtements sont dessinés au
pinceau ou souligné en bistre d'un trait
laissé apparent
les touches se distinguent sont rarement
fondus
les zones plus indéterminées terre
falaises ciel on s'en doute été
travaillé au couteau
le noir ne forme pas une masse uniforme
mais étale plusieurs nuances
charbonneuses ou bleutées
des notes violentes de blanc si oppose
draps des porteurs
surplus du porte-croix et des enfants de
cœur
chemise du fossoyeur
bonnet et mouchoirs des femmes
chien blanc tacheté de noir
nuance particulière le satin blanc
bleuté du drame mortuaire
s'il n'est pas noir ou violet c'est
peut-être pour rattraper un déséquilibre
entre les Blancs minoritaires et les
Noirs dominants la lumière contre les
ténèbres
des touches de couleurs vives
ponctuatoires vermillon des beaux et des
enfants de cœur
jaune cuivré du vase
blouse vert olive sur laquelle il faut
soyeur est à Genouillé
bah bleu culotte verte abigri gilet brun
du vieux révolutionnaire
plusieurs repentir sont réapparus le
chapeau d'un déporteurs a été déplacé
une femme en capuche effacée
un profil d'homme décalé
la toile est à peu près deux fois plus
longue que large
son format panoramique est encore
souligné par la crête des falaises les
personnages sont figurés grandeur nature
ce qui renforce l'effet de réalisme
un dessin préparatoire est beau une
première idée du tableau un cortège
avance de droite à gauche cercueil et
Jean d’église en tête suivi par les
hommes puis par les femmes
le fossoyeur étage nouilles à l'extrême
gauche devant une tombe qu'on devine
sur la toile la composition est plus
complexe
le groupe semble désormais s'étirer
parallèlement au contour des falaises
pourront prendre l'effet compact et la
rigidité de la petite foule courbée a
donné au visage et au regard des
orientations très variées
le peintre figure un moment précis le
convoi vient de pénétrer dans le
cimetière et c'est scindé en trois
groupes les gens d'église et les
porteurs viennent se placer à gauche de
la fosse les hommes à droite
les femmes continuent à avancer de
gauche à droite pour contourner le
groupe des hommes et elle tourne alors
et reviennent vers la fosse
[Musique]
cette fosse est vue de biais comme si le
spectateur se tenait à gauche du trou
c'est un des rares volumes figurés de
façon illusionniste comme le sont le
vase d'eau bénite
les plis du drame du crucifix
les personnages eux semblent aplatir
sans perspective
c'est ce qui est le plus choqué le
public de l'époque ils ont été comparés
à des figurines découpées
l'image paraît obéir à une construction
géométrique
la tombe est située au centre du tableau
le crucifix marque le premier cas
les deux bords de la tombe suggèrent un
point de fuite sur la hampe verticale du
crucifix
[Musique]
le cercueil est incliné selon la
diagonale du rectangle formé par la
ligne d'horizon et d'abord inférieur de
la toile
les deux branches du Crucifix alignent
sur la diagonale du rectangle supérieur
le crucifix et les tibia croisés forment
deux croissants
en 1850 courbée montre sa toile à Ornans
à Besançon à Dijon puis il inscrit tout
au salon seul débouché pour un jeune
peintre
je tiens aussi que la peinture est un
art essentiellement concret et ne peut
consister que dans la représentation des
choses réelles existantes c'est une
langue toute physique qui se compose
pour mot de tous les objets visibles un
objet abstrait non visible non existant
n'est pas du domaine de la peinture
l'ami de Courbet le journaliste
chanfleury avait lancé en 1847 dans les
conversations de café le mot réalise et
fait du peintre le principal
représentant du nouveau courant le salon
au lendemain de la Révolution s'ouvre à
toutes sortes de thèmes sociaux
les peintres utilisent de très vastes
formats montrent des scènes domestiques
et donnent alors héros très ordinaire la
grandeur solennelle de personnages
historiques
leur tableau contraste avec les sujets
de fantaisie dont le salon était alors
encombré
en 1849 Courbet a exposé 10 œuvres au
salon
avec l'après dîner à Ornans il a obtenu
une deuxième médaille ce qui ne
dispensait à l'avenir de soumettre ses
toiles au jury le tableau a été acheté
par l'État pour le musée de Lille
aux alent en 1850 1851 il apporte donc 9
toiles parmi celles-ci les casseurs de
Pierre aujourd'hui disparus
les paysans de Flagey revenant de la
foire
et un enterrement à Ordan
courbe et rêves sans doute de voir son
enterrement acheté pour le musée du
Luxembourg comme les Romains de la
décadence de Thomas couture elle a été
trois ans plus tôt il l'a inscrit dans
le registre du salon sous le titre
tableau de figures humaines historique
d'un enterrement à Ornans
l'histoire a retenu un titre plus court
au lendemain des violences
révolutionnaires de 1848 la réaction
politique se transforme peu à peu en
dénigrement agressif chez les critiques
et chez les caricaturistes les
demoiselles de village les paysans de
flagères revenant de la foire et
casseurs de Pierre pourquoi donc papa on
appelle ça de la peinture socialiste par
bleu parce qu'au lieu d'être de la
peinture riche c'est de la pauvre
peinture
l'enterrement de Monsieur Courbet on
dirait que son pinceau se complet dans
l'imitation systématique de la nature
triviale et hideuse que ces préférences
s'adressent tout particulièrement au
type grotesque à toutes les difformités
de la leader physique
une caricature de Bertal qui ne conserve
du tableau que le chien et les deux
Bedos reprend les larmes du drame
mortuaire perçut peut-être comme des
crottes de chiens de même quelques
années plus tard la caricature de Cham
sur l'atelier changera le pinceau du
peintre en balayette
en 1855 alors que plusieurs de ses
étoiles sont acceptés à l'Exposition
Universelle l'enterrement et l'atelier
sont refusés
courbés par défi les exposent dans un
baraquement qu'il fait construire avenue
Montaigne non loin de la section
Beaux-Arts de l'exposition
il recommencera pour l'Exposition de
je n'ai jamais eu d'autres maîtres en
peinture que la nature et la tradition
que le public et le travail
en 1881 4 ans après la mort du peintre
sa sœur Juliette retire le tableau de la
vente aux enchères et le donne à l'état
l'année suivante il est mis en place au
musée du Louvre où il restera exposé un
siècle à côté des grands tableaux de
gros Géricault ou de la croix
en 1986 l'enterrement est transféré au
musée d'Orsay
2 ans avant de peindre l'enterrement
courbé avait voyagé en Hollande il avait
été séduit par les portraits de
Corporation du 17e siècle comme la Ronde
de nuit de Rembrandt
où la compagnie du capitaine à l'art
clock de tomates Kaiser ou encore la
maigre compagnie de Franz sals dont les
chapeaux ont pu l'inspirer
ou surtout la compagnie du capitaine
Becker de Van der heelst
le dispositif scénique permet d'étaler
un grand nombre de personnes et de
mettre en valeur vêtements accessoires
physionomie et geste
autre influence probable les tableaux de
Goya présent à Paris au cours des dix
années précédentes dans la galerie
espagnole de Louis-Philippe la grande
attraction de l'époque manière sombre
très soulignée
costume
réalisme parfois poussé jusqu'à la
caricature
dans son format comme dans sa
composition le dessin préparatoire de
l'enterrement rappelle une gravure sur
bois qui circule est en Franche-Comté et
qui servait de faire part mortuaire
avec ces personnages appartenant à
quatre générations successives le
tableau évoque aussi les gravures
populaires sur les degrés des âges une
sorte de pyramide montre les différentes
étapes de la vie
autre image serait répandue en ce temps
les cérémonies du retour des cendres de
l'empereur Napoléon en 1840
gourbé assistait à une partie des
cérémonies parisiennes il a vu les
gravures et ils s'en souvient sans doute
en peignant le tableau
les images de la danse des morts
d'Alfred Rethel aurait pu aussi
influencer courbée au lendemain de celle
de 1848 retrait elle montre la vanité de
toute révolution
dans toutes les cultures du monde des
rituels funéraires occupent une place
sociale fondamentale
il soude dans le chagrin des communautés
villageoises ou urbaines
et il y a peut-être aussi dans
l'enterrement le souvenir de toutes ces
traditions qui associent les convois
funéraires aux danses macabre grimaçante
nous avons terminé ce carnaval par une
procession solennelle par toute la ville
l'effet était funèbre et sinistre
[Musique]
procession caricaturale cortège ridicule
farandole de carnaval tout est bon pour
conjurer la mort
folklore qui transforme souvent les
cérémonies funèbres les plus pesantes en
farce burlesque
[Musique]
qui sont donc ces personnages des
ouvriers des paysans des bourgeois
en comparant les souvenirs des habitants
d'Ornan les registres d'état civils les
adresses les actes notariés les
historiens ont pu reconstituer
d'identité des personnages du tableau
les porteurs sont Jean-François Crevaux
artisan cordonnier
Alphonse bon propriétaire cultivateurs
et rentiers amis de Courbet
Alphonse promailler musicien mis du
peintre qu'il avait déjà montré dans la
praisiné ordre
Étienne Nodier propriétaire le
sacristain François constant Gauchy
artisan cordonnier
n'importe quoi François Collard claudin
propriétaire vignerons
Benjamin bonnet simple et pauvre curé de
campagne les deux enfants de chœur
François constant panier et Claude
Joseph Journet tous deux fils de
vignerons je vous soyeur Antoine Joseph
Cassard fils de cordonnier un autre
sacristain Claude Louis promaillé
musicien grand ami de Courbet les beaux
Jean-Baptiste Muselier vignerons plutôt
Pierre-Xavier Clément cordonnier très
modeste les notables
Hippolyte prout dans juge de paix d'or
non cousin du philosophe
prospertest mère de la ville rentier
Guillaume François Bertin ancien
gendarme devenu prêteur Claude Joseph
sage me dit enrichit Adolphe François
Marley avocat conseiller municipal amis
de Courbet
les deux anciens de 1793 Jean-Baptiste
Cardet vigneron modeste François pilot
sécrétan paysan les amis d'enfance de
Courbet
Urbano héritier d'un juge de paix d'or
Nord entier et comme Courbet célibataire
max Buchon bourgeoise et comme eux
romancier et poètes courbé le montre
dans l'atelier
la famille du peintre Jean-Antoine Oudot
vignerons aisé le grand-père qui Courbet
vous est une grande vénération
Régis Courbet le père à Grenoble entier
plutôt cultivé
Sylvie Oudot la mère du peintre et ses
trois sœurs Zélie
Zoé
et Juliette
les autres femmes de la cérémonie sont
félicités Collart talent maire d'un
déporteurs Alphonse bon
Jeanne-Marguerite victoire sevré femme
d'un des sacristins Jeanne Baptiste
groland-beer dites la mergée femme du
vieillard que courbevotre dans les
casseurs de
pierre-jeanne Philibert était venons
dites Fifi caillot ouvrière en robe
marié un cultivateur
Joséphine bouquet un propriétaire aisé
Françoise Garmon fille de cultivateur
Françoise roncé femme d'un richardisant
ébéniste d'Ornan
Célestine Garmon fille de cultivateur
infirme elle devait mourir indigente la
petite fille et la petite test une
arrière petite fille de Jean-Antoine
Oudot donc une petite cousine de Courbet
quelques rares personnes n'ont pu être
identifiées
conclusion évidente qui contredit la
plupart des lectures anciennes du
tableau la petite foule n'est pas du
tout représentative d'une population ou
dominée ouvriers journaliers paysans et
petits artisans à l'exception de deux ou
trois les personnages appartiennent
surtout à la classe des petits
propriétaires des bourgeois aisés ou des
rentiers
courbés a d'abord fait poser des membres
de sa famille puis ses amis de café
enfin par commodité plusieurs de ses
voisins de quartier
homme ou femme jeunes ou vieux pauvres
le visite retrouve aujourd'hui leur nom
au hasard des allées du cimetière
[Musique]
Courbet lui-même mort en exiles en
Suisse et revenu à ordre
il est possible que le peintre ait voulu
rendre compte dans son tableau des
sourds de menaces politiques de l'été
à tel point qu'on a pu imaginer que la
scène était l'enterrement symbolique de
la République
pour certains courbés marqueraient
l'opposition entre les républicains et
l'église considérés comme conservatrice
mais la révolution de 1848 tout
empreinte de socialisme utopique pense
plutôt pour une entente universelle
dans certaines représentations de
l'époque le cortège des peuples libérés
et même dominé par le Christ comme
l'enterrement du Courbet et dominé par
le crucifix
le Christ se dresse sur un paysage de
montagne comme dans les représentations
classiques de la passion c'est un Christ
en bois peint en gris rose et qui paraît
vivant ce n'est plus la Jérusalem
splendide qui sert de toile de fond
seulement les falaises d'un paysage
jurassien dépouillé
l'Évangile dit qu'au moment de l'agonie
du Christ sur le Golgotha la terre
tremble se fend et que le crâne d'Adam
le premier homme enfoui depuis des
millénaires reparé
le crâne est bien là la notation se veut
édifiante comme ces objets placés dans
les vanités pour rappeler à tous le sort
commun
il évoque aussi la scène de cimetière
dans Hamlet celle illustré par les
artistes romantiques comme de la croix
le crâne d'Adam appartient aussi à un
autre univers symbolique celui de la
franc-maçonnerie avec les eaux croisés
ou les larmes il signifie que l'initié
va renaître à une autre vie
autre rappel de la peinture religieuse
les visages des porteurs qui se
détournent du cercueil
la campagne on attendait souvent
plusieurs jours avant d'enterrer les
morts et la pestilence de la mort et
parfois évoquée avec lourdeur dans les
tableaux sur la résurrection de Lazare
enfin le chien
rejoint un rôle immémorial dans toutes
les traditions sacrées l'animal
accompagne l'âme du défunt dans
l'au-delà
mais qui enterre-t-on à Ornans qui se
trouve dans le cercueil
premier hypothèse le premier mort déposé
dans le nouveau cimetière Claude Étienne
test vignerons propriétés influents et
républicain
test était le grand ongle de Courbet il
est donc normal que la famille est
notable soit présent
mais en creusant le fossoyeur a mis au
jour des ossements humains c'est un
détail incongru si test est vraiment le
premier mort
deuxième hypothèse le grand-père de
courbé pourtant Jean-Antoine Oudot est
présent dans le tableau juste derrière
le cercueil triste sombre séparé des
trois groupes il rappelle ses
représentations du mort qui figurait
au-dessus de la sépulture dans les
tombes antiques
troisième hypothèse la grand-mère du
peintre décédée en 1847 d'où peut-être
le chagrin de la famille et la présence
du grand-père seul derrière le cercueil
quatrième hypothèse la femme du
fossoyeur Cassar décédé en 1848 le
fossoyeur n'est qu'un citoyen pauvre
mais ces fonctions autour de crainte et
de respect et lui val-de-marche des
personnalités de la ville
cinquième hypothèse un membre de la
famille Proudhon Hippolyte Proudhon Cup
en effet une place centrale au premier
rang de la cérémonie
toutes ces hypothèses s'accordent mal
avec le drap blanc qui couvre le
cercueil le blanc était réservé aux
jeunes femmes et aux enfants
sixième hypothèse donc Clarisse première
soeur du peintre né deux ans après lui
est morte à l'âge de 13 ans en 1834
le tableau pourrait être rappel de ce
deuil
quelques années après l'enterrement
courbé perdra un étrange tableau d'abord
intitulé la toilette de la mariée il a
été reconnu comme une toilette mortuaire
une coutume de Franche-Comté les femmes
d'un village part pour son dernier
voyage une jeune morte peut-être
s'agit-il d'un souvenir d'adolescence le
Blanc joue ici le rôle principal celui
de la couleur funèbre
entre 1847 et 1849 courbé perd sa
grand-mère son grand-père et son grand
oncle test
à la même époque les sépultures de
l'ancien cimetière dont celle de
Clarisse sont transférés dans le nouveau
c'est dire combien des cérémonies
funèbres durent être obsédantes pour le
peintre et sa famille pendant ses années
là
septième hypothèse peut-être le cercueil
contient-il les restes mêlés de toute
une famille qu'on transporte de l'ancien
cimetière vers le nouveau
le peintre dira un jour avec ironie
c'est l'enterrement du romantisme
et le tableau est en effet
ultime hypothèse comme l'enterrement du
jeune peintre en personne pleurait par
tous les siècles
comme si Courbet faisait ses adieux à
son image romantique et au thème sombre
Romanus que de ses premiers tableaux
[Musique]
les larmes et les ossements du rituel
qui soit chrétiens ou maçonniques
signifient que l'initiée allait s'ouvrir
à une autre vie
courbée s'inter donc lui-même pour mieux
renaître à une autre peinture
[Musique]
plus tard le peintre reviendra
obstinément au ventre et au creux de sa
terre-Natale et surtout à cette grotte
source de la Loue qui est pour lui comme
le sanctuaire d'une question
fondamentale comme un œil béant qui lui
renvoie son propre regard
mais pour l'heure le trou qui s'ouvre au
cœur de la toile n'est que la fosse du
cimetière
trop de terre froide qui chaque
personnage de l'image le sait finira par
tous nous engloutir
dans notre société si bien civilisée il
faut que je mène une vie de sauvage il
faut que je m'affranchisse même des
gouvernements
le peuple jouit de mes sympathies
il faut que je m'adresse à lui
directement que j'en tire ma science et
qu'il me fasse vivre
pour cela je viens donc de débuter dans
la grande vie vagabonde et indépendante
du bohémien