[Musique]
mazaccio pain des scènes de la vie de
Saint-Pierre pour la chapelle Branne
Catchi à Santa Maria del Carmine de
Florence
il se montre parmi les auditeurs du
sermon de pierre
son biographe le peintre giorgiovasari
rapporte que le portrait a été exécuté à
l'aide d'un miroir
un demi siècle plus tard dans une
épiphanie nous il donne roi mage les
traits de la famille Médicis Botti
Chelli apparaît en bordure de la Seine
à la même époque
durèrent ce peinte au centre du martyre
des 10 000 chrétiens
ou sur le bord de l'adoration de la
Sainte Trinité
il se prend aussi pour une excuse
en un siècle le peintre artisan anonyme
est devenu un personnage qui traite avec
les princes qui eux se représenter comme
eux et qui signe ses œuvres
au 16e siècle l'autoportrait devient un
jean répartière Raphaël parmesan Titien
Tintoret
Jérôme brand l'autoportrait sera une
activité constante de l'âge de 20 ans
jusqu'à sa mort à 63 ans le peintre des
cygnes grave et peint son propre visage
près d'une centaine de fois
[Musique]
j'ai ces premiers tableaux vers 1625
rembranche montre dans des scènes
religieuses dans la lapidation de
Saint-Étienne il se représente parmi la
foule à côté de son ami le peintre Yann
Lievens
ou encore il réalise une scène non
identifiée d'après l'histoire antique où
l'ancien testament derrière le sceptre
du roi le jeune Rembrandt
plus tard établi Amsterdam et vide
célèbre il se peint avec sa jeune épouse
Saskia en costume en essence il lève son
verre en riant devant une table servie
le buveur dans une taverne une
prostituée sur les genoux illustre la
parabole du fils prodigue qui dilapide
sa fortune
c'est aussi une façon ironique de se
mettre en garde contre les tentations de
la richesse
à la même époque
rembrand s'inspirant de Rubins le
peintre alors le plus réputé peint
l'érection de la croix il se place au
centre parmi ceux qui crucifient le
Christ
[Musique]
la peinture de rembranche gère mais se
développe dans un monde marqué par les
différentes religions du livre
si l'homme peut passer pour une sorte de
libre penseur à ces distances des
églises il est imprégné de tradition
spirituelle
ermite philosophe savant mage prêtre
prophète saint peuple ses tableaux
[Musique]
en parallèle assez courte de personnages
méditatifs le peintre se représente dans
toutes sortes de costumes et de pause
mais dans une lumière particulière qui
l'emprunte au Caravage et à laquelle il
donne un sens nouveau
rembranche le cercle du clair-obscur
pour suggérer plutôt l'intensité
émotionnelle la révélation la méditation
[Musique]
la vanité genre très courant à l'époque
ouvre un espace emblématique
les objets sont disposés de façon à
créer une sorte de régime morale une
chaîne de méditation permanente
l'autoportrait peut ainsi être
considérée comme le contrepoint de la
vanité l'image de celui qui justement
regarde la vanité
le miroir qui figure souvent dans les
vanités et ce qui rend l'autoportrait
possible
[Musique]
devenu à partir du 14e siècle objet
domestique courant le miroir intrigue
peintre et savants
des hommes de silence y découvrent les
paradoxes de la symétrie et de l'infini
les peintres les paradoxes de la
représentation et du regard réfléchi
un peintre autrichien Johannesburg
contemporain de Rembrandt dévoile le
dispositif
le peintre est placé à la fois dans
l'axe du miroir et dans celui de la
toile
pour observer son propre reflet il doit
donc tourner régulièrement la tête ou
les yeux et c'est ainsi que Gump se
peint
le chien et de chat qui se menace sont
peut-être là pour rappeler que le regard
peu à peu élaboré par le peintre et le
produit d'un long combat
d'où la tension fréquente qu'on perçoit
dans les autoportraits
la toile devient à son tour comme un
miroir et le spectateur aura
l'impression d'avoir le regard du
peintre fixé sur lui
le miroir rend-il les portraits vraiment
ressemblant
rampant a été représenté plusieurs fois
par ses élèves au point que ses toiles
là lui ont longtemps été attribué
le visage vu par d'autres est très
proche de celui que montre les
autoportraits de sa main mais il n'est
pas exactement semblable car autre
paradoxe l'image reflétée est inversée
le côté gauche peint tel quel est en
fait perçue par le spectateur comme le
côté droit d'un visage qui lui ferait
face
les visages étant rarement symétrique
l'image de l'autoportrait est trompeuse
si le peintre se montre en train de
travailler il doit affronter une autre
conséquence de ce paradoxe chez les
droitiers la palette et le bâton appuie
main sont tenues dans la main gauche et
c'est la droite qui m'a dit le pinceau
l'image dans le miroir inverse se
rapporte
les peintres classiques devaient donc
tricher pour transformer leur main
gauche en main droite
la radiographie d'un autoportrait de la
nation de galerie de Londres montre que
rembranche c'est d'abord peint tel qu'il
se voyait
mais le peintre a préféré ensuite
effacer les instruments plutôt que de
paraître gaucher
plus tard les peintres n'auront plus se
soucis de camouflage
David puis Manet
Van Gogh ou Cézanne se peignent tel
qu'il se voit
leur main gauche devient une main droite
qui tient la palette
les photographies prouvent que Cézanne
était bien droitier
dans un autoportrait expose le décor tel
qu'il se reflète dans un miroir
il semble donc peindre de la main gauche
et le Moulin de la galette de Renoir
qu'il possède et vu lui aussi à l'envers
dans les autoportraits de rembrand le
visage tourné vers le spectateur les
éclairé du côté gauche
deux exceptions
l'autoportrait de Washington celui de
Cologne
ce dispositif d'ateliers du peintre
travaillant face à un sujet éclairé par
la gauche et le plus fréquent
le peintre droitier peut distribuer ses
touches en ayant toujours la lumière du
bon côté du pinceau
il voit ainsi toujours ce qu'il fait
sans être gêné par l'ombre portée de sa
main
et comme son modèle était éclairé par la
même source de lumière il y a un rapport
direct entre les modulations de l'image
et les gestes du peintre
dans la gravure le principe est le même
la densité des traits gravée sur la
plaque de cuivre indique l'ombrage
mais le tirage de l'épreuve sur papier
se faisant par contact le dessin est
inversé
la plupart des autoportraits gravées de
Rembrandt montre donc un éclairage qui
semble venir de la droite
la taille des tableaux est fort variable
15 cm de haut pour le portrait de Munich
un mètre 35 pour celui de la collection
fric
certains ont été redécoupés par les
collectionneurs
sur l'un des deux portraits ovales du
Louvre on distingue des éclats sur le
bord du bois et les coups de pinceau
s'arrêtent brusquement
l'autre portrait montre au contraire le
biseautage d'origine
le clair-obscur impose à Rembrandt une
technique de composition à peu près
constante
le peintre utilise une préparation
uniforme de clarté moyenne et de teinte
rougeâtre qui reste souvent apparente
par endroit
il commence sans doute par une ébauche
légère en demi-teinte et il construit
son tableau en distribuant les teintes
sombres en couche mince puis l'éclair en
couche plus épaisse
il termine par les parties les plus
éclairées ou par les reflets qui en
général sont les zones les plus empâtées
dès les premiers autoportraits de 1629
la touche demeure visible
les boucles de la chevelure sont
suggérées par des petites courbes
tracées à l'aide d'un manche de pinceau
dans la peinture encore fraîche
la préparation sous-jacente est ainsi
mise à nue et donne leur ton roux aux
cheveux
cette rapidité d'exécution cette
apparent manque de fini dur choqué
nombre de contemporains
une grande partie de visage reste dans
l'ombre à l'encontre des règles du
portrait alors à la mode le spectateur
est confronté à une image contrastée
incomplète qu'il doit achever en
imagination
l'autoportrait à la toque et à la chaîne
d'or du Louvre peint sur un panneau de
bois ovale date de 4 ans plus tard
l'image a été composée sur une
préparation brun rouge visible dans les
cheveux le fil du bois est même
perceptible
sur cette préparation pour figurer le
fond une couche grise légèrement
translucide
le visage beaucoup plus compact est
composé de petits coups de pinceau
serrés rose sur les joues jaunes autour
des yeux et sur le nez gris au bas du
visage vert près des oreilles carmin et
noir pour les lèvres
les points de la moustache sont gravés
aux manches de pinceau dans
l'empattement encore frais
à gauche les cheveux sont dessinés des
petites touches en courbe étalent un
pigment noir assez fluide sur le fond
rougeâtre plus clair
la droite dans l'ombre le même noir est
utilisé mais de façon plus dense
la chaîne d'or est ciselée à l'aide
d'arabesque d'ocre les brillants sont
rendus par des empattements de jaune et
les éclats de lumière par du blanc
dans l'autoportrait de la collection
fric datée de 1658 les touches
s'adaptent aux textures
torsades de la ceinture rouge plie de la
Manche blanche
fourrure du manteau violacé
fronce de la chemise jaune relief noir
et or du brocard
brillance de la canne d'argent
encore une fois des touches beaucoup
plus fines sculpte le visage et suggère
rides bouffissures couperose luisance
blafarde
la mode en Land à l'époque est au rendu
soigné des matières et des carnations
rembrand-lui laisse déborder de grands
pans de peinture brute
empattement giclée frottis grattage
le peintre s'intéresse à la matière même
de ces pigments qu'ils sculpte pour
générer une texture à l'usive la
ressemblance se fait plus au prix de la
patience du fini mais dans la vitesse du
geste dans le combat avec la pâte
les tableaux de Rembrandt montre la
peinture en train de se faire
rembrancher les ventes aux enchères et y
acheter des lots de vieux vêtements
d'armes ou du chapeau
dans ces autoportraits il porte de
nombreux déguisements
divers auteurs ayant vu la marque d'une
personnalité extravagante pourtant
accessoires situation ont souvent bien
d'autres explications
[Musique]
à plusieurs reprises le peintre se
montrent avec des pièces d'armures
collées ou casque
les pièces d'armure pourrait être une
sorte de rappel patriotique les
provinces hollandaises viennent de
conquérir leur liberté contre l'Espagne
Minerve déesse de la guerre souvent
symbolisés par son armure et son casque
devient protectrice des peintres et
remplace peu à peu saint Luc
la représentation des surfaces
métalliques avec leur brillance est
aussi pour le peintre une façon de
montrer sa dextérité
enfin l'armure et symbole de la
précarité de la gloire
souvent rembrand est coiffé d'une toque
ou d'un béret
dérivant du bonnet académique le béret
est associé aux artistes et à leur vie
libre
il est présent dans une gravure de Lucas
de lide peut être un autoportrait de
rembrancher inspiré
par métaphore le béret peut symboliser
le génie artistique
la chaîne d'or est-elle la récompense
d'un souverain ou peintre Titien n'avait
reçu une de Charles Quint Vasari depuis
5 Rubens de trois souverains
rembrand ce peinte avec diverses chènes
d'or mais c'est une pure fiction car il
n'est liée à aucun souverain
le métal jaune avec ses reflets était
aussi un test de virtuosité picturale et
l'or est indiscret rappel de la vanité
des richesses
quittant l'Aïd calme ville universitaire
pour Amsterdam capitale cosmopolite le
peintre change de statut
prenant l'exemple sur Rubin ce qui
sépare avec un fier chapeau ou anglais
rembranche grave en bourgeois portant le
chapeau
comme le fuir auparavant Raphaël
Michel-Ange ou Titien le peintre signe
pour la première fois de son seul prénom
de rambin
[Musique]
il se peint à 34 ans chapeau et en habit
noir à fraise comme ceux qui composent
sa principale clientèle
si les contemporains de rembrand
s'habiller sobrement de noir ils
aimaient parfois se déguiser plusieurs
des autoportraits montrent des costumes
riches et colorés à la mode plus d'un
siècle auparavant
vie passée en vente Amsterdam le
portrait de Balthazar Castiglione de
Raphaël il a filmé ma croquis
il vit sans doute aussi le portrait
d'homme de Titien
les deux tableaux l'inspiraient
à 34 ans il se peut en costume
Renaissance dans la même position
hautaine que les personnages des grands
peintres italiens
dans l'autoportrait en costume oriental
plus mais turbant cape tunique de Sète
ceinture forme un catalogue de matière
difficile à rendre en peinture
à cette texture la toison du Caniche
peint plus tardivement apporte un
contrepoint ironique
le personnage dérive peut être du roi
mage d'un tableau de ruban
[Musique]
rembranchez montrer à ses débuts dans
son atelier de l'ail face à un panneau
de bois posé sur un chevalet
il ne reviendra aux autoportraits en
artiste que 26 ans plus tard
à partir de 1652 en effet dans ses
autoportraits peints une des tenues les
plus fréquentes est une sorte de blues
au col ouvert et à la taille serrée par
une ceinture
c'est sa tenue de travail
elle est visible dans une série de
gravures montrant Rembrandt à la fenêtre
en train de dessiner
les peintres de son temps se
représentaient à leur avantage très bien
habillé
rembranchement trop au travail sans
affecter
il est négligé affublé de turbans
informe
dans le tableau du Louvre la palette et
le bâton appuie main sont avec le visage
les seuls éléments qui sortent de
l'ombre
dans le tableau de Kenwood house figure
les mêmes instruments de travail les
arcs de cercle du fond ont été à
l'origine de diverses spéculations
symbole kabbalistique
la tribu de la perfection divine
figuration de l'art ou encore signe de
la virtuosité de l'artiste capable de
tracer un cercle parfait à la main
peut-être ne faut-il voir là que les
Bauches d'une mappemonde comme on en
voit souvent dans la peinture
hollandaise du 17e siècle
une façon pour le vieux peintre de
montrer qu'il est conscient de son
universalité
ou peut-être encore un rappel de la
vanité du monde
[Musique]
dernier masque celui du vieux sage
rembrand se montre en symbole
le saint est reconnaissable aux
écritures et à l'épée qui dépassent de
son manteau
Paul fut la principale source
d'inspiration des théologiens de la
réforme parce qu'il avait prêché la
justification par la grâce
l'un des tableaux les plus énigmatiques
et celui de Cologne
beaucoup plus vieux que sur les autres
portraits de ces années-là il se montre
ricanant
sur la gauche on distingue une
silhouette
la toile a été redécoupée et par
endroits repeintes
la radiographie montre une main droite
avec un pinceau qui ont ensuite été
effacés
c'est un tableau peint 20 ans plus tard
par un élève de rembrand qui nous permet
aujourd'hui d'élucider la scène
peut-être un épisode de la vie
légendaire d'un artiste de l'antiquité X
peignant une vieille femme à l'allure
comique le peintre récifort qui
l'embourait
rembrand fut parfois accusé de peindre
des personnages laids dans des univers
sombres
se peindre bien plus âgé et en vieillard
grimaçant était peut-être une façon de
défendre son originalité et l'allégorie
était claire devant la vieillesse et la
mort tous les peintres sont égaux
[Musique]
la contemplation de son propre visage
est chez rembrand méditation sur les
simulacres et la vanité de la chair
jeune il avait commencé par tester sur
lui-même l'expression des émotions
la suite des autoportraits des peints
l'histoire du visage je veux épais
frisés visage massif bouche
souvent entrouverte comme si l'homme
avait du mal à respirer
rembranche ses dépourvu de grâce
il observe les ravages de l'âge de
l'adolescence ébouriffée à l'âge mur
triomphant et de l'âge mûr à la mort ne
décrépitudes de la vieillesse
le travail l'éveil studieuse les soucis
financiers les deuils familiaux
dessinent des poches sous les yeux grave
des rides purines le visage
ces métaphores de la langue courante
empruntent vocabulaire de l'art
le temps fait œuvre d'artistes sur les
visages humains
la suite des autoportraits est
rigoureuse comme une leçon d'anatomie
dans ces autoportraits rembrand a
souvent les yeux dans l'ombre signe à
l'époque d'un esprit troublé et pensif
visage impassible il traduit
l'introspection le doute la solitude la
veille lucide et des abusé
dans cette répétition obstinée se
retrouve une figure qui entre la fin de
la Renaissance européenne la mélancolie
la théorie antique des quatre
tempéraments distinguaient le sanguin de
colérique le flegmatique et le
mélancolique le poète le peintre sont
souvent touchés par la mélancolie une
des formes du génie
de cette figure allégorique dure avait
donné une image mystérieuse
du vivant de rembrand le britannique
Robert Burton publie son anatomie de la
mélancolie
l'omelette de Shakespeare les madeleines
de Georges Delatour l'Aristote peint par
Rembrandt sont aussi des figures de la
mélancolie
[Musique]
aujourd'hui dispersé dans une trentaine
de collections les trois précieuses
autoportraits de rembrand ne pourront
sans doute jamais tous être rassemblés
dans une exposition
[Musique]
la restitution artificielle des images
nous permet de recréer le musée
imaginaire de renouer les fils du récit
car ces tableaux sont aussi une
narration chaque portrait fait écho aux
autres tableaux en train de se faire
[Musique]
et dans ces autres tableaux ne
retrouve-t-on pas parfois l'oeil du
peintre discrètement dissimulé dans les
remous de l'image
[Musique]