[Musique]
un paysage vallonné bordé de collines
boisées sur un sommet un groupe de
maisons sur un autre une petite ville
dans le vallon entre les feuillages une
cascade aménagée sur une rivière
la droite sous un bouquet de chaîne
s'avance un berger
à gauche le tronc d'un chêne surplombe
un bassin
une femme nue s'appuie de la main droite
à la margelle de la main gauche elle
tient une carafe de cristal
au centre trois personnages sont assis
sur l'herbe une autre femme nue à le
visage tourné vers la droite elle tient
une flûte
un jeune homme aux cheveux clairs très
frisés penche la tête vers sa droite à
côté de lui un autre jeune homme aux
cheveux longs et noir jouent du lutte
[Musique]
le tableau peint Venise au début du 16e
siècle réapparaît plus d'un siècle et
demi après son exécution
il figure alors dans la collection
Déborah arkiaback un banquier d'origine
allemand de naturalisé français
directeur de la Compagnie française des
Indes orientales de mauvaises affaires
contraignent le banquier à se dessaisir
de sa collection en 1671 Colbert fait
acheter pour le camp de Louis XIV sans
un tableau et plus de 5000 dessins
premier peintre du roi on Charles Lebrun
dresse en 1683 l'inventaire des 426
tableaux appartenant alors au monarques
le concert champêtre et figure sous le
numéro 205 avec le titre de pastorale et
une attribution à Giorgio
l'étoile était souvent intégrée dans des
lambris et donc agrandi ou diminuer
selon les circonstances
placées dans les appartements du Grand
Dauphin à Versailles le concert
champêtre décorent le salon doré entre
un Raphaël et un tiers
le tableau est emporté à Paris dans
l'hôtel particulier du duc d'Antin fils
de Madame de Montespan il revient à
Versailles en 1736
il est alors mis en dépôt dans les
réserves de la Surintendance du château
il est envoyé au Louvre en 1792 il est
toujours attribué à Giorgione mais
désormais sur le titre concert champêtre
le tableau devait mesurer un mètre 0,5
sur 1 m 36 environ en 1683 il mesure
1m30 sur 1 m 46 en 1709 un mètre 21 sur
1 m 69 il fut ensuite réduit
il est exposé aujourd'hui sous une vitre
de protection anti-reflet et avec un
cadre Renaissance italienne qui cache
les restes de ses agrandissements en
haut et à droite
le concert champêtre est un des tableaux
les plus célèbres du Louvre il est
aujourd'hui attribué à Titien c'est l'un
des exemples les plus frappants de
changement d'attribution d'un grand
maître à un autre
[Musique]
les peintres vénitiens sont les premiers
à faire usage de la toile tendu sur un
châssis mode de support qui se
généralise vers la fin du 15e siècle la
toile était préparée à l'aide de gesso
enduit blanc composé de Gyps en poudre
mêléa de la colle animale cette couche
était teintée en brun ou en brun rouge
de façon à obtenir une surface neutre
l'imprimature
sur l'imprimatura une esquisse sommaire
était tracée le plus souvent au pinceau
à l'aide d'un pigment un peu plus foncé
puis la composition était débouchée de
façon fluide à l'aide d'un blanc ou d'un
gris très clair les ombres étaient
laissés en réserve dans l'atteinte du
fond
cette couche le dessous avait une grande
importance
lorsque le dessous était bien sec le
peintre appliqué sur certaines surfaces
de Mascouche de pigments pur très dilué
dans l'huile et transparent
la teinte finale était produite par
accumulation de ses films translucides
ou glacis
différents temps de rouge étaient
obtenus à partir d'un même pigment en
faisant varier le nombre des glacis et
pouvait y avoir ainsi des dizaines de
coups successives formant une sorte de
prise
c'est la réflexion de la lumière sur la
sous-couche très claire du dessous qui
crée cette luminosité si particulière
avec ses effets de transparence de
profondeur de reflet le peintre
finissait son tableau en équilibrant
toutes ces teintes les glacis étaient
réservés aux tissus ou carnation ou bois
et au métaux et bien entendu la plupart
des autres surfaces étaient peintes en
pleine pâte et avec des pigments opaques
le concierge champêtre est couvert d'un
vernis épais qui a jaunit et c'est
encrassé brunissant les corps et faisant
se confondre les bleus et les Verts
la gamme de couleur perceptible
cependant simple et claire assez proche
de celle qu'on observe dans plusieurs
oeuvres de jeunesse de Titien la bille
rouge du joueur de lutte rassemble
autour de lui les autres couleurs de la
toile ce rouge entre résonance avec le
vert cru des prairies avec le vert plus
sombre des arbres avec le bleu du ciel
avec les éclats blancs de la carafe ou
des chemises on fait avec les ocres et
les roses des carnations féminines
la lumière vient de la gauche un peu en
arrière du spectateur elle frappe la
margelle du bassin
il touche aussi la colline du second
plan et les têtes sombres des deux
jeunes gens se détachent sur un fond
clair
mais ces modulations ne sont jamais des
oppositions tranchées par endroit
Leclerc et le sombre s'opposent un peu
plus loin ils se fonde même principe
pour le berger qui passe d'une prairie
claire à l'autre en contournant le
bosquet d'arbres sombre
enfin la lumière éclaire le côté gauche
des maisons et d'or les feuillages c'est
selon toute vraisemblance une lumière de
fin d'après-midi l'été
[Musique]
si le concert champêtre a été longtemps
attribué à giorgioone c'est qu'il
présentait de multiples affinités avec
d'autres œuvres du peintre vénitien
le crépuscule
les trois philosophes
la tempête
ces tableaux formats énigmatiques dont
les sujets cachés divisent les
spécialistes comme le font plusieurs
œuvres de Titia
Georgio un accorde une très grande place
au paysage qui participe d'une sorte de
méditation philosophique et poétique
thème qu'on retrouvera aussi dans bien
des œuvres de Titien
enfin Giorgio de met lui aussi en scène
des bergers
des musiciens
et des femmes aux formes rondes
Giorgio esticien collabore en 1508 au
fresque de la façade du fond dacodate
tedeski à Venise
Georgio na 31 ans
meurt en 1510 sans doute lors d'une
épidémie de peste
peut-être comme le veut d'une tradition
tissu un chef style certaines toiles
laissé dans l'atelier
mais plusieurs tableaux longtemps
attribués à giorgioone ont finalement
été rendus aux jeunes Titien par la
plupart des historiens
ces années Daniel
la Vierge à l'Enfant avec Saint-Antoine
et Saint-Roch
le concert
le cas de la venue endormi plus complexe
le rocher et la silhouette de la femme
serait peut-être de giorgiote on sépare
des témoins que ici un pénis avant 1525
un petit Cupidon aujourd'hui recouvert
et un paysage
Titien réutilise ce même paysage dans
Nolly metal gérée
et aussi dans l'amour sacré et l'amour
profane
mais inversée et augmenter d'une tour
cette venue s'endormir occupe le plus
grand espace possible du tableau
courbe et rondeurs sont un harmonie avec
celle du paysage c'est la première
manifestation d'un jean pictural qui
connaîtra une immense postérie
Titien qui s'attache à la Vénus endormi
au point de la paraphraser
[Musique]
ne cessera au cours de sa très longue
carrière de revenir au thème de la femme
nue allongée devant un paysage
[Musique]
dès 1919 Louis ourtique a accumulé un
certain nombre d'indices en faveur d'une
attribution du concert champêtre
atticien
un dessin du brutisme montre un couple
de musiciens dans le silhouette de la
femme on reconnaît la flutiste du
tableau
on a observé que la femme n'était pas
dessinée avec la même encre
peut-être s'agit-il d'un dessin
préparatoire de giorgiène conservé
particiens et complété par lui
l'autre partie du dessin porte le style
de Titien qui réutilisera des dizaines
d'années plus tard l'agneau endormie
dans son Saint-Jean-Baptiste
le jeune homme blond aux cheveux longs
se retrouvent dans plusieurs œuvres de
siens et en particulier dans ses
fresques de Padoue réalisé en 1511 juste
après la mort de Giorgio
il en est de même pour le joueur de
lutte dont on trouve une autre figure
dans la même fraise et de l'anticien
reprendra le profil pour le berger de
l'allégorie de la vie humaine
comme pour un personnage de Suzanne et
Daniel
d'ailleurs le berger avec ses moutons
est une sorte de signature dans les
premières œuvres de tissu
l'amour sacré l'amour profane
[Musique]
la Vierge ou lapin
l'allégorie de la vie humaine
[Musique]
l'organisation de l'espace du concert
champêtre par plan séparé
et très semblable à celle qu'on observe
dans les autres œuvres du jeune Titien
comme l'allégorie de la vie humaine
ou encore no limitantes gérée
[Musique]
la radiographie montre surtout la toile
de rends toilage du XIXe siècle et
seulement quelques éléments de la toile
d'origine
la densité de peinture est faible le
tableau a donc bien été composé à l'aide
de glacis colorées très minces
mais sur la partie gauche de la toile
l'épaisseur de pigment est plus
importantes la silhouette de la femme
debout recouvre une première version
très différente
à l'origine la femme était vue de face
les gens parallèles le visage tourne
vers le groupe central et le bras gauche
levé vers le groupe
cette silhouette appelle la comparaison
avec une autre peinture de Titien
l'amour sacré et l'amour profane
la femme située à droite à une position
semblable étant une coupe peut-être
Titien s'est servi du même dessin de
base mais la silhouette rappelle aussi
une gravure de Marc Antonio Raymondi
datant de 1508 et aspire et d'une oeuvre
disparue de giursionne intitulé la prime
à verre le printemps
il semble que le premier personnage du
concert avait la même forme de tête le
même corps massif mais des positions
exactement inverse des bras peut-être
même porter tel de semblable récipient
et en effet la radiographie montre dans
une position basse une structure ronde
qui pourrait être l'embouchure d'un
récipient il aurait donc peut-être là un
premier état de la femme debout
elle tenait dans sa main droite la
carafe dont elle versait l'eau sur le
sol le cliché montre aussi une autre
position de la main et de la carafe le
peintre a donc ramené le bras gauche de
la femme vers la gauche du spectateur en
même temps il a changé l'orientation de
la tête qui se tourne maintenant vers la
fontaine
le bras qui auparavant tenait la carafe
n'a pas bougé mais la main s'appuie sur
la margelle c'est l'autre main qui a
repris la carafe
cette première position assez profonde
dans le puits n'a sans doute pas
satisfait le peintre il a encore élevé
l'avant-bras et le poignet en un geste
beaucoup plus élégant et la tête une
dernière fois a bougé la torsion du
buste correspond une torsion inverse des
membres inférieurs la jambe gauche de la
femme est passée derrière la droite
une partie de ces modifications est
repérable sur les simples photographies
infrarouges la trace de la jambe gauche
d'origine est visible dans l'herbe et
sur le bord du vêtement du joueur de
lutte
sont aussi perceptibles la position
intermédiaire du bras et la seconde
position de la carafe le même cliché
montre un réseau de ligne fine le
personnage a été recopié d'après un
dessin selon la méthode traditionnelle
de mise au carreau
plus fine que la simple photographie la
technique de réflexographie infrarouge
permet d'analyser à l'aide d'une caméra
vidéo la réflexion de la lumière sur les
couches plus ou moins profondes des
pigments
ainsi on perçoit par endroits le premier
dessin effectué au pinceau sur
l'imprimatura ou encore on peut observer
un repentir dans la position du pied du
berger
de même le peintre a essayé plusieurs
positions des doigts de la femme qui
peut être tenait une coupe avant de
tenir la carafe la seconde position de
son bras est elle aussi très visible
mais la réflectographie ne permet pas de
lire ce qu'il y a sous les repas opaques
et n’apporte donc pas d'autres
informations sur la position exacte de
la première femme nue
[Musique]
nous sommes sur les hauteurs le soleil
se couche à gauche derrière nous il y a
des montagnes à l'ouest et peut-être la
mer en face à l'EST
le paysage en présente est sûrement une
région de l'arrière pays vénitien
peut-être même la région de Trévise dans
les vallons frais étaient très
recherchés l'été par les Vénitiens
le jeune homme frisé est pieds nus
il est vêtu d'une chemise simple et
d'une veste de cuir c'est sans doute un
berger ou un garçon de la campagne
le joueur de lutte est coiffé d'un béret
de velours rouge serré par la cénoir et
à sortir sur mantelet ce genre de Béré
apparaît dans d'autres tableaux de
Titien
l'habit de soi est un thé au rouge de
kermesse cette couleur était signe de
luxe ainsi que la chemise fine brodée et
la coupe de la bille au manche
bouffantes
le jeune homme porte des cales ces
choses bicolores qui sont peut-être le
signe de son appartenance à une
confrérie la compagnie de la case
ces groupes de très jeunes gens
formaient une sorte d'ordre de
chevalerie il s'adonnait surtout à la
musique et accompagner diverses
manifestations de la vie vénitienne
le jeune homme rouge vient donc de la
ville et apporter avec lui un instrument
de musique fragile et coûteux qui
contrastent avec la simple flûte
pastorale tenue par la femme le lutte à
5 double cordes augmenter d'une
chanterelle est un instrument fréquent
dans les images vénitiennes de l'époque
et l'une des deux femmes quoique nues
portent elles aussi les marques de la
mode aristocratique les cheveux serrés
en chignon par un voile de soie légère
retombant sur l'épaule
mais pourquoi des femmes nues évoluaient
dans la campagne à côté d'hommes
habillés qui semblent les ignorer
pourquoi la flutiste est-elle nue et
assise dans une position si des unsolt
que fait l'autre femme à l'allure plus
noble vient-elle de puiser de l'eau ou
bien s'apprête-t-elle en verser dans le
bassin ceux qui sont absurdes
il pourrait s'agir d'une simple
rencontre bucolique par une belle fin
d'après-midi d'été entre deux couples le
premier étant venu de la ville et
visiter celui de la campagne
cette explication a toujours parue trop
simple aux historiens d'art qui ont
échafaudé des hypothèses plus complexes
[Musique]
les deux jeunes femmes seraient des
neufs des bois invisibles aux yeux des
autres personnages mais montrer au
spectateur par le peintre comme le
ferait un poète dans un poème et légère
cela expliquerait donc le geste de la
femme de gauche les nefs des ours
remplissaient les sources
[Musique]
le tableau serait une allégorie de la
poésie dans la suite de cartes de jeu du
tarot dit de montegna imprimé affaire
1468 il existe une figure de la poésie
le personnage assis joue de la flûte
d'une main et verse de l'eau dans une
source de l'autre main
la figure de la musique est une femme
assise qui elle aussi joue de la flûte
un lutte à ses pieds
[Musique]
la femme à la fontaine pourrait aussi
rappeler le signe zodiacal du Verseau
symbole du temps qui passe et de la
brièveté des plaisirs
il a été proposé de voir également dans
le concert une illustration des
commentaires de Marcil fissain sur le
Banquet de Platon
les deux aspects de l'amour sont restés
symbolisés par les deux jeunes gens
opposés par leur habillement
quant aux deux femmes elle
représenterait la nature double de Vénus
terrestre et céleste
l'une est assis faisablement à même la
terre l'autre s'élance debout sur un
seul pied et le concert serait en fait
une allégorie de l'amour et de la beauté
de nombreuses images astrologiques
mettent en scène la double nature de
Vénus et de ses enfants le plus souvent
sous forme de groupe de musiciens et de
baigneuses à la fontaine
[Musique]
Venise au début du 15e siècle devient la
capitale européenne du livre imprimé
[Musique]
on édite les classiques grecs et latins
et aussi quelques livres en Italie
les manuscrits étaient rares ou
difficiles d'accès les livres pénètrent
désormais chez tous les lettrés
beaucoup de tableaux de titiciens sont
inspirés décrits antiques
le peintre tente de réinventer les
tableaux célèbres de l'Antiquité disparu
mais décrit par les chroniqueurs
la bacchanale des Andria
ou encore illustre des scènes
mythologiques décrites par les poètes et
surtout par Ovide
bacchus et Ariane
Vénus et Adonis
d'ailleurs Titien retourne la fameuse
phrase de race une picture à poésie la
poésie est comme la peinture mais
appelle ses tableaux poésie
[Musique]
ainsi le concert pourra illustrer la
légende d'Orphée rapporté par Ovide
ayant perduré 10 à tout jamais
Orphée décide de se consacrer désormais
à l'amour des jeunes garçons
un fragment de la légende raconte corps
fait ses prend du jeune Calais ça
déclenche la colère des femmes de traces
qui le Métamorph
le tableau pourrait aussi évoquer le
poème de Théocrite sur la légende de
Daphnis le berger qui aurait inventé la
poésie bucolique
rendu aveugle par une nymphe à qui il
avait juré fidélité il passe à sa vie à
chanter c'est lamentation
[Musique]
de même le tableau pourrait illustrer
plusieurs passages des Bucoliques de
Virgile ou dialogue et chante les
bergers d'une Arcadie heureuse
l'Arcadie est une région montagneuse du
centre de la Grèce ces anciens habitants
avaient la réputation de vivre une sorte
d'âge d'or pastorale sans convention
sans souci parfois sans vêtement
la musique et le son était leur
principal occupations
l'idée d'arkany Renette à Venise au
début du 16e siècle
un des plus grands succès de librairie
du grand éditeur alt de manus l'hypnée
automakia poliphilie ou le change de
Polyphile publié en 1499 a été écrit par
un moine Francesco colonne illustré de
gravures ce récit ésotérique raconte une
quête amoureuse dans un décor pastoral
se met de ruines antiques et
d'inscription
il mêle l'allégorie spirituelle à
l'apologie de l'amour charnel bocage
fontaine nudités et musique inspire
sûrement Georgeon comme tissu
[Musique]
dans la montagne près de Trévise et les
installer Catherine cornard l'extrême de
Chypre
et lui ont construit une petite ville
idéale à solo à la cour se côtoient
peintre savant érudit poète
l'humaniste vénitien pietrobambo que
fréquente georgione et qui deviendra
plus tard l'ami de Titien publie en 1505
lit à solagne les gens d'assolos une
série de discours de personnages
allégoriques sur l'amour
enfin la même époque circule un autre
grand succès de librairie un poème de
napolitaine à copo salazaru l'Arcadie
écrit en italien mais inspiré de Virgile
dans un passage le narrateur sa 0
dialogue et joue de la Lyre avec un
berger Karine de nombreux éléments du
poème pourraient correspondre au tableau
Virgil imagine et son Arcadie dans les
campagnes de Menton les Vénitiens
lassitude dans les montagnes de Vénétie
ils imaginent un retour à l'âge d'or
loin de la civilisation corruptrice
dans cette Arcadie vénitienne des
musiciens les poètes et les peintres
forment une élite spirituelle le tableau
idéal mais ainsi musique un amour et
nature
[Musique]
lutte et flûte les deux instruments
étaient considérés comme incompatibles
peut-être sont-ils présents justement
pour signifier une opposition entre la
flûte mâle et le LUC femelle
[Musique]
des cornus dans la nature creuses et
ombres modules de nouvelles curiosités
de nouvelles interrogations
[Musique]
les plis et les nœuds des draperies
semblent répercuter en écho les creux et
les replis des corps
la peinture traduire a désormais la
dimension érotique de la beauté
si le corps est traité comme un paysage
le paysage lui-même est un corps
amoureux
en marge d'un dessin attribué à
Giorgione le joueur de viol l'artiste a
figuré un tronc d'arbre à relief féminin
ce même arbre se retrouve à peine moins
explicite dans le dessin qui montre un
couple de musiciens
[Musique]
dans le concert champêtre le tronc de
l'arbre derrière la fontaine s'incurent
selon la même courbe que la femme nue
les Francs disons des chaînes sont
massives et touffus comme les cheveux du
berger les ballonnements successifs de
l'arrière-pays répercutent ce décor
avec georgioannetticien le paysage est
devenu le lieu d'une métaphore érotique
objet de fascination pour les visiteurs
le concert champêtre est aussi un
tableau mythique pour les peintres
et moi aussi en Arcadie c'est la phrase
que les bergers des bergères de poussins
des chiffres sur l'antique sarcophage
les fêtes galantes de vato semble
rejouer mais cette fois en costume
rococo les mêmes scènes de l'âge d'or
Manet en 1863 donne du concert champêtre
l'interprétation la plus célèbre le
déjeuner sur l'herbe
si des femmes sont nues c'est bien parce
qu'elles se sont déshabillées et
baignées l'une d'elles est même en train
de se laver
il n'y a plus de nymphe ni d'allusion
mythologique le regard ironique sur une
Arcadie de pique-nique n'empêchera pas
l'image de continuer à hanter les
peintres
dans sa jeunesse Cézanne exécutent de
mémoire une aquarelle rappelant les
grandes lignes du tableau
le concert champêtre et le déjeuner sur
l'herbe sont à l'origine d'un petit
tableau pastoral
et le peintre revient avec obstination
pendant toute sa vie sur le thème des
baigneurs et des baigneuses dans une
nature saturée de couleur
[Musique]
comme Matisse qui le reprend le
développe et le nom de façon explicite
Luke se calme et volupté pastorale
le bonheur de vivre
l'image est née au début du 16e siècle
elle était peut-être déjà l'illustration
d'une idée antique elle continue à vivre
dans l'histoire des formes comme le
souvenir d'un rêve fragile mais obstiné
[Musique]