[Musique]
une jeune femme est debout en plein air
le point gauche sur la hanche l'air
dubitatif elle lit un billet qu'elle
vient de déplier
mais les vertus du nampe robe noire à
manches longues la mangette blanc et
d'un corsage de satin blanc
une lentille claire lui couvre la tête
elle l'a croisé sur son menton et
rabattue de chaque côté pour bien
dégager le buste
[Musique]
une servante un peu en arrière déploie
une ombrelle ocre jaune elle aussi avait
une noire un bichon blanc dressé sur ses
pattes arrières tente d'attirer
l'attention de sa maîtresse en aboyant
[Musique]
la scène se passe sur une promenade qui
longe un lavoir ou un cours d'eau
des lavandières battent le linge en
discutant
[Musique]
l'horizon est fermé par du linge qui
sèche sur des perches des cordes ou des
arbres
à l'arrière-plan une montagne
le ciel est bleu avec des reflets roses
la lumière blanche très verticale
indique le milieu du jour
[Musique]
une vieille femme est assise sur une
chaise
elle est vêtue d'une Europe de soi
claire recouverte de mousseline
transparentes pincée sous la poitrine
selon la mode de l'Empire et orné
d'incrustation bleue aux épaules et à
l'encolure
dans sa chevelure d'un blond roux
décoloré elle porte une flèche de
diamant les arbore aussi de grosses
boucles d'oreilles
et dans ses doigts noueux ornée de
quatre vagues elle tient un petit miroir
circulaire dans lequel elle vient de se
mirer
elle lève les yeux vers un autre miroir
rectangulaire que dresse devant elle une
servante vêtue de noir
aussi maigre que sa maîtresse la
servante est brune et la démence courte
bordée de nanter le noir elle porte
quatre rangs de perles au poignet droit
au dos du miroir une inscription kettale
formule courante qui signifie comment ça
va mais plutôt ici quelle impression je
te donne
derrière les deux femmes un homme aux
cheveux blancs aux grandes ailes
blanches déployées tient à deux mains un
valet rustique
la scène se passe à l'intérieur mais
avec pour seul le décor un pan de mur
des dossiers de chaise et l'amorce d'une
banque
une lumière qui vient du haut illumine
le mur et le centre du groupe le bas du
tableau et la partie droite sont plongés
dans une ombre danse
[Musique]
le premier tableau apporté divertitres
femme de Madrid en costume de ma race ou
jeune femme lisant une lettre
le second tableau a été intitulé vieille
femme puis le temps
plus tard les deux tableaux sont devenus
les jeunes et les vieilles
ils ont la même hauteur un mètre 80 seul
leur largeur diffèrent un peu un mètre
22 pour les jeunes un mètre 25 pour les
vieilles
les vieilles portent en bas à droite en
blanc sur le fond noir une inscription
une croix suivie du chiffre 23
en 1812 au moment de la mort de rosé
fabayou première femme de Goya le
peintre qui s'était marié sans contrat
partagent avec son fils Francisco Javier
tous les biens présents dans la maison
qu'il habite alors calié Valverde à
Madrid
le fils hérite des tableaux mais il est
probable que selon un usage courant il
les laisse chez son père
or certains des titres énumérés dans
l'inventaire notarié correspondent
précisément au tableau marqué d'une
croix et d'un chiffre
la croix pourrait donc être la lettre X
initiale de Javier qui s'écrivait tantôt
avec un J tantôt avec un Xavier
ainsi comme les vieilles marquées X23 la
Célestine et sa fille porte le numéro
x24 le lazario des Tormes X25 ces
tableaux ont donc été peints avant
l'inventaire de 1812 les jeunes ne
portent pas de marque le tableau n'a
peut-être pas été inclus dans
l'inventaire ou bien il a été peint
après 1812
les vieilles la Célestine la sario des
Tormes auquel il faut ajouter les
marasses au balcon et la forge décorez
les pièces cabitée Goya vers 1812
peut-être Goya a-t-il peint les jeunes
pour donner un pendant aux vieilles
et les deux toiles sont restés ainsi
jumelées après la mort du peintre en
1828 lorsque Francisco ravier
hérita de l'ensemble des tableaux de son
père
[Musique]
le musée du Louvre ne possédait que très
peu de peinture espagnole
le roi Louis-Philippe confie au baron
Taylor la mission secrète de constituer
un musée espagnol
le baron conseillé par des peintres
sillonnent d'Espagne des Hachette des
Grecos des Vélasquez des eaux Baranes
des Morillons
il se rend chez Javier Goya et lui
achète diverses peintures dont les
jeunes et les vieilles
l'heure de l'ouverture de la galerie
espagnole en 1838 au musée du Louvre 450
peintures ont été rapportées
[Musique]
les jeunes sont exposés les vieilles
restent en réserve
10 ans plus tard après la proclamation
de la République la collection est
restituée au roi des chuts
elle est mise en vente chez Christie à
Londres en 1853 les tableaux seront
dispersés dans le monde entier
en 1873 la commission d'achat du musée
de Lille accepte d'acheter des jeunes
mais ne veut pas acquérir les vieilles
le conservateur est deux amis engagent
leur argent personnel pour forcer le
musée à acheter le second tableau
le peintre au cours de sa longue
carrière la pratique à des styles et des
gens forts
[Musique]
cartons pour la tapisserie royale ou
toile décorative le jeune peintre
s'empare d'une palette et d'un style
proche de Fragonard
fresque religieuse à la manière de
Tiepolo
[Musique]
autoportrait à différents âges
portrait d'amis
ou d'aristocrate réalisé lorsque Goya et
peintre de la Chambre du Roi
scène de genre d'inspiration populaire
ou littéraire
[Musique]
peinture noire de la maison du sourd
peinture plus apaisée composée lorsque
le vieux peintre s'est exilé à Bordeaux
et qui annonce les lumières de
l'impressionnisme
[Musique]
assez nombreux tableaux s'ajoutent les
dessins et les séries de gravures
les caprices publiés en 1799 et vite
retirée de la vente sans doute sur ordre
de l'Inquisition
[Musique]
les désastres de la guerre
est en machine
[Musique]
les disparate gravures énigmatiques dans
la continuité des caprices
dans les jeunes la facture est assez
nouvelle seul le chien et le personnage
principal sont traités avec précision
la suivante dans l'ombre colorée de
l'ombrelle des capanisquées
[Musique]
les lavandières sont dessinés
sommairement au pinceau noir et traités
pour l'ensemble du tableau Goya utilise
des frottis épais étalés à la brosse
large
il emploie aussi le couteau à palettes
qui lui permet par endroit des
empattements appuyés des traits en
relief
des effets de matière
ocre rouge et ocre jaune noir et brun
profond vert et bleu cassé donne ton
tableau une apparence monochrome qui
annonce les peintures noires plus
tardives
[Musique]
dans les vieilles les pigmentéreux sont
aussi beaucoup employés l'ombre
elle-même est due à un noir brillant
étalé à large
[Musique]
c'est au tour des visages que se
rassemblent les éclats de couleur vive
karma bleu jaune et encre
le couteau à palettes sert à renforcer
certains traits lumineux ou à moduler
des aplats de couleur
des petites touches brutes appliquées à
la pointe du pinceau ou du couteau
dessine les motifs délicats bijoux ou
broderie
pour peindre ce tableau Goya a réutilisé
une toile ancienne
l'analyse au rayon X montre dans le haut
des silhouettes qui semblent faire
partie d'une scène religieuse
[Musique]
dans les jeunes Goya met en scène une
Mara et sa suivante
à la fin du XVIIIe siècle le mot Marot
et son féminin
des membres du petit peuple citadin
Marco c'est ma race se distingue par
leur franc-parler par leur attitude
désinvolte parfois provocante
les marasses s'habillent en costume
traditionnel robe noire avec mentir
peut-être un galant vient-il de glisser
furtivement un billet doux entre les
mains de la belle promeneuse en même
temps qu'il fait allusion à un thème
littéraire courant ou 18e siècle Goya
reprend dans cette mise en scène légère
le thème de la lettre fréquent dans
l'histoire de la peinture
Goya aime les belles femmes
certaines pauses pour lui en robe de
menti comme la duchesse d'Alpes dans
laquelle Goya est liée pendant plusieurs
années
ou encore marianavalstein comtesse de
Santa Cruz
la reine Marie-Louise elle-même demande
à Goya de la représenter en costume de
Mara avec menti
[Musique]
d'autres tableaux sont inspiration plus
romanesques
les marasses au balcon
deux jeunes femmes décolletés et
souriantes derrière lesquelles se
faufile de discret conspirateur
[Musique]
la Mara et la Celestine inspirée par le
grand récit classique espagnol la
Célestine de Fernando des rois race le
tableau met en scène la vieille
maquerelle et la jeune prostituée
[Musique]
mais les jeunes n'est pas seulement
l'illustration d'une scène de rue
plaisante dans le tableau perce la
critique sociale
les jeunes promeneuses passent devant
des lavandières
il suffit de se font à peine et boucher
pour marquer la séparation brutale entre
la vie insouciante des jeunes
bourgeoises en mal d'amour et celle des
femmes du peuple chargées de famille et
accablée de tâches ménagères
Goya avait déjà abordé tous ces thèmes
dans son recueil de gravures les
caprices
qui se ressemblent s'assemble
[Musique]
personne ne se connaît
vos conseils
[Musique]
la comédie sociale est grand centre dans
un monde sans grâce et sans pitié les
jeunes femmes ne pensent qu'à séduire et
les vieilles à servir d'entremetteuses
dans les vieilles
Goya met en scène de femmes très âgées
mais le traitement pictural est
différent
la coquette affublé d'une flèche de
diamant évoquant l'amour à le visage
décharné
les orbites sont creusées et ourlets de
paupières rouges
les lèvres disparaissent happée par le
vide d'une bouchée
le visage de la servante est réduit à
une sorte de tête de mort les yeux
profondément enfoncés le teint gris
ce mode de représentation au trait
exagéré l'apparente le tableau à la
caricature
Léonard de Vinci déforme des parties de
visage pour en faire ressortir les
aspects grotesques
le Bernard est l'un des premiers à jeter
au fil de la plume ces petits croquis
rapides résumant en intrêt vif le
ridicule d'un personnage
la caricature se développe au XVIIIe
siècle et devient un art populaire
anonyme répandu par les Stampes et le
colportage
Goya a vu des gravures anglaises à Cadix
en 1792 lorsqu'il séjourne chez son ami
Sébastian Martinez c'est là qu'il tombe
brusquement malade
il ne se relève que 6 mois plus tard
définitivement sourd
il a 46 ans
la caricature fera désormais partie de
son univers
et le tableau montrant les vieilles
peut-être mis en rapport avec plusieurs
gravures des caprices
elle file fin une variation sur le thème
des trois parcs
jusqu'à la mort
la gravure montre aussi une vieille
coquette devant son miroir
les vieilles reprend en partie cette
gravure antérieure d'une douzaine
d'années et un thème celui de la femme
au miroir thème courant dans l'histoire
de la peinture
ici on ne voit que le dos du miroir et
l'inscription qu'il porte quelle
impression je te donne que ce lire comme
les paroles d'un miroir magique qui à la
manière des contes de fées par leur état
sa maîtresse tout en lui montrant une
image flatteuse d'elle-même
place dans l'image une autre figure
allégorique celle du temps
mais elle aussi et caricaturée au lieu
de la faute traditionnelle le peintre a
placé un vieux balais entre les mains du
personnage
et le balai renvoie à une autre image
très présente dans son œuvre celle de la
sorcellerie
[Musique]
Goya il y avait décoré la résidence
d'été du duc de la duchesse d'Ossuna de
plusieurs petits tableaux montrant des
scènes de sorcellerie
le peintre le partage les idées de ses
amis illustrade les éclairs c'est
libéraux réformiste qui tente
d'acclinataire en Espagne l'esprit des
Lumières
la sorcellerie très répandue dans toutes
les provinces et considéré par eux comme
une superstition néfaste exacerbée par
la répression brutale de l'Inquisition
[Musique]
mais les illustrats dans leur prise de
conscience de l'identité nationale sont
aussi attirés par ces formes
d'expression populaire
égoïa lui-même bien que travaillant dans
un esprit de critique sociale subit
cette fascination
il en montre les dangers dans la fameuse
formule le sommeil de la raison engendre
les monstres
les cauchemars que le peintre a dû
lui-même subir lors de sa maladie
mutilante peut-être une forme de
méningite l'ont sans doute rendu plus
attentif encore à cette image mentale
que même l'esprit le plus raisonnable
peut soudain produit sans comprendre
toujours comment elles ont pu surgir
et il donne à ses devilles les traits
profondément gravés le rictus l'allure
diabolique de deux sorciers
mais un indice permet de déchiffrer plus
avant encore ce tableau
Marie-Louise de Parme avait épousé le
prince des Asturies futur roi d'Espagne
elle avait sans doute alors un certain
charme dont témoigne apporterait de
minks mais sa beauté déclina rapidement
peu après 1788 date de son avènement
elle était déjà flétrie
Goya peintre de la Chambre du Roi
exécute de nombreux portraits du
monarque et de son épouse
la rumeur populaire attribuait se déclin
de la reine à sa vie débauchée elle est
en effet malgré sa laideur de nombreuses
aventures amoureuses et une liaison
prolongée et orageuse avec un soldat de
la garde royale manuel Godoy dont elle
fit son premier ministre
Goya réalise son portrait alors que
l'homme d'État est au sommet de sa
gloire
c'est pour lui aussi que Goya peint la
maravêtue et la maranu
ce double portrait d'une maîtresse de
Godoy Pépita tout d'eau était destiné à
orner le cabinet particulier du ministre
[Musique]
lorsqu'il met en scène la famille de
Charles IV Goya qui se montre en train
de peindre la façon de Velasquez dans
les Ménines enregistre avec une
indéniable cruauté la folie et la
médiocrité de ces personnages effrayés
par l'histoire
leur règne d'ailleurs sera bref
la reine porte dans les cheveux une
flèche de diamant que son amant manuel
Godoy lui a offerte
l'infante Maria Isabelle porte la même
flèche c'est peut-être une discrète
allusion à sa bâtardise
[Musique]
en 1808 l'Espagne est envahi par les
troupes de Napoléon
Charles IV abdique en faveur de
Ferdinand 7
Murat entre Madrid
Ferdinand 7 par pour Bayonne
le 2 mai à Madrid les Espagnols se
soulèvent contre les Français
dès le lendemain la répression est
terrible
[Musique]
dix ans plus tard Goya résumera ses deux
journées historiques dans deux tableaux
le dos des maillots
et le tresse des maillots
pour les illustrats amis de Goya
l'Empire représente les principes de la
révolution française contre les idées
encore arriérées
et le peintre prête serment Joseph
Bonaparte nommé roi d'Espagne
mais en 1810 commence la guérilla
embuscade fusillage viol torture
massacre scène d'une sauvagerie
incroyable dans le peintre est parfois
témoin et qui alimente une nouvelle
série de gravures les désastres de la
guerre
Joseph Bonaparte fuit en 1813
Ferdinand 7 rentre en Espagne
la Constitution est abolie
l'Inquisition rétablie
les vieilles a été peint vers 1810 1812
donc pendant la guerre au moment où
épidémie et famine sévissent
la reine Marie-Louise et les Bourbon
d'Espagne alors en fuite seront du
responsable des malheurs du pays la
reine très vieilli mais portant la
flèche offerte par Godoy se regarde dans
le miroir toujours coquette elle ne
s'aperçoit pas que le temps à passer que
le temps va la balayer paris-louise et
Charles mourront en effet à Rome
quelques années plus tard en 1819
Godoy lui vivra encore de nombreuses
années en exil à Paris
un tel tableau n'est destiné à AUCUN
commanditaire c'est une caricature à
usage privé et une fable sur la vanité
du pouvoir
[Musique]
en même temps qu'il peut un des
portraits ou des scènes de genre pour de
riches clients Goya peint en effet des
tableaux pour lui-même et traitent sans
souci du marché des thèmes qui
l'inspirent ou qu'il obsède
son musée personnel diffère tant par la
facture que par la thématique de sa
production pour l'extérieur
[Musique]
deux tableaux de même dimension et
toujours rester à parier il n'en fallait
guère plus pour en faire des pendant et
pour les interpréter dans ce sens
à l'auteur a suggéré que le personnage
principal des jeunes pouvait être
Marie-Louise elle-même
beaucoup plus jeune elle avait un jour
fait scandale en se promenant dans les
rues de Madrid en compagnie de godoise
elle avait été interpellée par des
lavandières lui réclamant moins de
coquetterie et plus de pain
les avant-hier impertinentes sur terre
et condamné à la prison à vie
aux hypothèse plusieurs historiens ont
comparé les jeunes aux peintures noires
de Goya
plus tard en effet à partir de 1819 le
peintre compose pour sa nouvelle demeure
dite la maison du sourd des scènes
d'inspiration libre
il revient au thème de la sorcellerie
dans des toiles gagner par une ombre
danse et charbonneuse à peine percée par
des couleurs sourdes ou parfois par les
classes du sang
[Musique]
parmi toutes ces figures énigmatiques
une jeune femme pensive surnommée la
Manole c'est probablement Léo Cadillac
vice
Goya l'a rencontré vers 1812 peu après
la mort de sa femme
il passera avec elle le reste de sa vie
le visage l'expression le vêtement même
de la Manola rappelle beaucoup le
personnage des jeunes
ce tableau aurait donc pu être peint par
Goya à l'époque de leur rencontre comme
une sorte d'hommage aller au
l'hypothèse dépendante ne repose pas
uniquement sur des indices biographiques
chacune des toiles montre une femme et
sa servante
chacune des toiles reprend un thème
classique de la peinture la lettre pour
les jeunes le miroir pour le vieil
chaque toile montre derrière la scène
principale une scène contradictoire les
femmes du peuple contre les jeunes le
temps contre les vieilles
ainsi parallélisme entre les deux
tableaux s'ajoutent de franges de
positions qui semblent voulu
extérieur intérieur
vêtements sombre de la jeune vêtements
clairs de la vieille
texte lisible du miroir
texte caché de la lettre
montrer ensemble les deux toiles forment
une sorte de parabole dans la lignée des
gravures sur les âges de la vie
ces images populaires résumant le destin
de l'homme sous forme d'étapes
successives était très répandue autour
de 1800
[Musique]
mais si l'on sentit à l'intérieur de
vieilles
il est possible d'imaginer que Goya a pu
retourner la parabole et nous donner à
lire l'étoile dans l'ordre inverse
les deux vieilles spectrales
représentent le passé funeste avec ses
désastres politiques la guerre les
malheurs de l'Espagne face à elle la
jeune femme représenterait au contraire
le retour de la paix le début d'une
nouvelle vie
le vieil homme a compris qu'il était en
son pouvoir de vaincre le temps que pour
inverser son cou il suffisait d'inverser
l'ordre des toiles
et comme l'écriture et la peinture était
devenu pour le peintre sourd les seules
façons de communiquer avec le monde
pourquoi ne pas supposer que le billet
que dit la jeune femme peut être
Léocadia est une lettre de Goya lui-même
[Musique]