[Musique]
centre un homme nu est allé sur une
sorte de canapé fauteuil bleu à base
pyramidale et un socle jaune clair
[Musique]
à droite un homme nu assis sur un
tabouret un socle circulaire plat
à gauche un homme nu assis sur une
cuvette de toilette tournant le dos au
spectateur
[Musique]
trois panneaux pinces à l'huile présenté
sous plexiglas et cadre de bois clair il
ne porte ni date ni signature
montrer dans diverses expositions à
partir de 1964 ils sont achetés en 1969
par l'état français
bacon fait enduire normalement ses
toiles mais il les fait retourner et
cloué à l'envers il travaille sur ce
verso rendu rigide et imperméable par
l'enduit qui bouche les pores
les traces d'un premier dessin léger au
pinceaux sont perceptibles les
frontières entre plusieurs zones
colorées sont formées par de mince
bandes de toile laissez en réserve de
même en plusieurs endroits le peintre se
sert de la toile nue comme valeur
chromatique
un espace circulaire à peu près régulier
est définie par trois zones colorées
un axe vertical central est suggéré par
la pointe supérieure du canapé bleu et
le mollet du personnage
les deux personnages latéraux seront
situés à la même distance du panneau
central ils sont penchés et amorcent
ainsi une sorte de courbe en osive ces
principes de symétrie simple se
retrouvent dans un grand nombre d'autres
tableaux toile unique ou ensembles de
plusieurs toits
[Musique]
bacon peint à l'huile il utilise aussi
parfois le pastel il ne vernis pas ses
tableaux mais des présentes sous vide
[Musique]
il commence par les personnages souvent
en jetant sur sa toile des pigments
mêlés qu'il triturent ensuite
il utilise des pinces au souples ou gros
pour les détails ce qui ne force à
travailler à l'aide de tout cela et en
arabesque ou bien elle passe des
chiffons des brosses dures des éponges
sur la peinture fraîche et il obtient
ainsi ces réseaux de traits parallèles
où ces frottis larges qui brouillent
d'être des personnages les tordes les
étire
un coup de chiffon a déclenché cette
traînée d'une quinzaine de centimètres
près du genou du personnage central tous
ces procédés relèvent de ce que le
peintre nommé son imagination technique
la gamme des couleurs des trois figures
est riche les carnations sont rendus par
des mélanges de rouge de rouge de
rangées de bleu de gris foncé
quelques éclats viennent en contrepoint
blanc de la porcelaine à gauche vert et
orange et du siège à droite le bleu
d'ange du fauteuil sert de la figure au
centre les figures se posent vivement au
fond principe général chez bacon
l'état des trois fonds provient du même
pigment terre dont ou terre de Sienne
d'abord pur puis désaturé et très
éclairci
la partie supérieure est lisse la partie
centrale sans doute traitée à l'aide
d'un rouleau très pelucheux à une
texture faite de petites aspérités
pointues rugueuses évoquant la terre ou
une sorte de sombre tapis de cirque
sa composition terminée bacon n'a
modifie encore par l'adjonction de
gicler épaisse de peinture blanche jetée
au hasard sur la toile
ces empattements de 8 à 15 cm de long
affecte les membres des personnages dans
d'autres tableaux plus tard ces gicler
surgiront même dans l'espace vide hors
des figures
[Musique]
au début des années 60 le peintre
s'installe dans un appartement du
quartier de South Kensington à Londres
une pièce éclairée par un vasistas lui
sert d'atelier chaque mur devient une
épaisse et immense palais
[Musique]
s'accumuler tout le matériel de sa
peinture avec des piles de livres des
pages arrachées des journaux découpés
des cartes postales des photographies
les images plongent dans l'état émergent
un jour reste un temps épinglé au mur
lié ou non à une image mentale qui
travaille le peintre à ce moment le rêve
lecture souvenir
[Musique]
sur les murs aussi parfois des images de
ses propres tableaux qui inspirent sans
doute au peintre la reprise des mêmes
thèmes ou des mêmes principes formels
l'atelier dans le chaos contraste avec
l'ordre rigoureux qui règne dans
l'étoile de Bacon a été ainsi durant 32
ans une sorte de machinerie à produire
de nouvelles idées et de nouvelles
images
un tas de compost selon les mots du
peintre
admet sa fascination pour les images
les déclare avoir tout regardé et tout
digérer
mais n'a aucun respect pour la
photographie en tant qu'art la
négligence avec laquelle il laisse les
clichés s'empiler tomber être piétiné
est une sorte d'illustration de ce rejet
le peintre prélève parfois des éléments
insolites ou des postures
[Musique]
la silhouette du président Wilson
sortant de la conférence de Versailles
de 1919
et un meuble du bureau de Trotsky à
Mexico sur un cliché de presse de 1940
juste après son assassinat
[Musique]
ou bien avec un empreinte diagramme ou
schéma un traité sur les positions de la
radiographie
[Musique]
ou encore une commande à des
photographes des clichés de ces modèles
qu'il préfère en général peindre leur
absence
Henrietta Mores une amie grâce à qui il
réalise quelques nuits
[Musique]
Lucienne Freud petit-fils de Sigmund et
comme bacon un peintre de renom
freak qui fut le meilleur ami de Bacon a
été le modèle d'un très grand nombre de
tableaux
[Musique]
George Daye une sorte de mauvais garçon
d'origine populaire
bacon avait rencontré George en 1963
modèle favori du peintre il partage en
partie sa vie jusqu'à sa mort tragique
en 1971
[Musique]
Francis Bacon aime les portraits
d'identité obtenue dans les cabines
automatiques il joue sur la possibilité
de multiplier les pauses de se déformer
volontairement les traits de multiplier
les ombres
la plus puissante fut l'oeuvre des
Douard de My bridge un des précurseurs
du cinéma au cours de ces travaux sur la
décomposition du mouvement de l'homme et
des animaux entre 1872 et 1887 boy
bridge publié à des centaines de
planches de photographie
bacon isole les personnages de leur
séquence temporelle les détournent de
leur fonction les charges d'une autre
énergie
d'après Moïse
[Musique]
deux personnages
étude du corps humain
[Musique]
bacon reprend des effets de la
photographie
flou unamorphose distorsion et fait de
bouger ou de filet ou encore
superposition accidentelle ou volontaire
comme la fait-il illustré les
photographes futuristes
la plupart des grands tableaux de bacon
mesure 1 m 98 de haut sur un mètre 47 la
dimension de toile la plus vaste pouvant
passer par l'escalier de l'atelier
conséquences principales la proximité de
l'espace restreint suggéré sa faible
profondeur force le spectateur à être
impliqué très fortement dans la scène
qui lui est montré
les personnages grandeur nature sont
comme des acteurs jouant devant de
fausses perspectives
porte-fenêtre cadre cage ou vitrine
espace circulaire estrade meubles
servant de socle et parfois même signe
flèche cercle pointillés dirige le
regard du spectateur vers l'unique
préoccupation de bacon la figure
en anglais c'est la personne l'être la
forme humaine le personnage mais aussi
l'image la représentation ou enfin la
métaphore la figure de rhétorique tous
ces sens découlent de ceux du latin
figurant qui désignait aussi des choses
façonnées par exemple en argile
en 1929 bacon voit des tableaux de
Picasso corps des formés toutes petites
têtes l'importance des bouches et des
dents il décide de peindre plus tard il
détruira la plupart des toiles faites à
cette époque
[Musique]
lorsqu'il revient à la peinture en 1944
c'est avec une œuvre qu'il expose
l'année suivante dans une galerie et qui
orifie tous les visiteurs
trois études de personnages au pied
d'une crucifixion reprend un thème à la
résonance religieuse
le peintre s'inspire du rétables
dissenheim de Mathias Grünewald la
violence expressive de la passion est
traduite à travers ses figures
monstrueuses qui semblent exprimer
surtout la haine la voracité le
cauchemar
peinture 1946 montre un personnage
exhibant un rictus ambigu dans un décor
qui associe des morceaux de viande des
tubulures métalliques un parapluie et un
bœuf ouvert pendu qui rappelle celui de
Rembrandt
une figure obsède longtemps le pape
innocentis peint par Velazquez à Rome en
de 1949 à 1962 bacon peint diverses
variations autour du portrait
[Musique]
le fauteuil doré enfermé isole le buste
du pape redoublant le rectangle vertical
du tableau et l'espace rouge unifié fait
encore ressortir plus vivement la
physionomie c'est un dispositif
scénographique semblable qui se
retrouvera dans la plupart des tableaux
de bacon
[Musique]
personnage isolés dans un espace vide
convulsion miroir déformant buste membre
était tordus boucherie vulcé très
désaccordé la limite de la dislocation
ce que je veux faire c'est déformer la
chose et l'écarter de l'apparence mais
dans cette déformation la ramener un
enregistrement de l'apparence
[Musique]
les séries de toiles plus petites
copains bacon sont des visages des
portraits ou des autoportraits eux aussi
figurés grandeur nature
déformé certes mais la ressemblance est
toujours maintenue
[Musique]
lors d'un séjour dans la région de
Chantilly le peintre a été fasciné par
la mère qui hurle dans le massacre des
innocents de Nicolas Poussin
d'autres bouches l'ont marqué celle de
la nourrice à l'oeil crevée d'un coup de
sabre dans la scène des escaliers de
décès du cuirassé pathème kind Dyson
Stein en transposant le cri d'horreur de
la nourrice Dyson Stein sur le visage du
pape serein de Velasquez
bacon invente une dissonance plastique
tout à fait nouvelle comme un instant
d'oubli qui viendrait secouer sa dignité
le pape ainsi féminisé effrayé
redeviens-tu humain et en même temps
fait peur à son tour
je veux peindre le cri plutôt que
l'horreur peindre le cri c'est ne pas
peindre l'horreur c'est à dire le
spectacle la scène qui elle-même
terrifie le personnage mais rendre
compte en images d'une force d'une pure
sensation d'une lutte contre cette
menace de mort
la métamorphose plastique des membres et
des visages
pourrait rappeler les masques africains
qui avaient déjà marqué les peintres
cubistes
bacon ne montre pas les diverses
facettes d'un corps mais en même temps
la surface le volume et la chair ouverte
le dehors elle est dedans ces écorchés
rappellent les grands anatomistes de
l'âge classique qui dans des postures
paradoxales vivantes font voisiner
l'enveloppe charnelle et les viscères
Bacon a dit être fasciné par l'état des
boucheries la boucherie l'abattoir sont
les dessous cachés mais nécessaires de
la violence sociale
la chair ouverte que ce soit celle des
supplices ou celle des natures mortes
chez rembranche Chardin ou Soutine n'est
aussi pour les peintres un trouble et
superbe assemblage de couleur rares et
en même temps une vanité une méditation
sur la carcasse humaine
cette approche anatomique des énigmes du
corps résultent d'un amour profond pour
la sculpture
imaginez passer un jour à la réalisation
de grandes sculptures montées sur rail
et pouvant coulisser
mais le goût du peintre pour l'anatomie
masculine a trouvé un précédent
Michel-Ange machin emprunte un petit
catalogue de gestes d'abord les jambes
croisées position qui revient de façon
si répétitive qu'elle semble être à la
base même de la dramaturgie secrète du
peintre
elles viennent de deux des figures
allégoriques des tombeaux de Laurent et
Julian Médicis Florence
de même le coup de lever au-dessus de la
tête appartient à l'un des deux esclaves
de Michel-Ange du musée du Louvre le
buste de l'autre esclave du Louvre et
ses muscles bandés sont inspirés du
célèbre torcentique du musée du
Belvédère au Vatican peut-être un
fragment d'un Hercule assis ce même
torse musculeux courbé vers l'avant et
qui fascine attendre Michel-Ange et
reprit-elle quel au centre d'un autre
ensemble de bacon
et il y a un souvenir du même torse chez
l'homme assis sur la porcelaine blanche
le rocher d'Hercule est devenu cuvette
de toilette
Rodin s'est inspiré du même marbre
antique
et la caricature ou la loi est populaire
ont attribué au fameux penseurs une
toute autre occupation la formule
définie ironiquement l'objet comme un
trône
Bacon est conscient de cette
multiplicité de sens puisqu'il place
dans la même position trop humaine l'un
de ses papes tout un relevé
une autre figure du Belvédère est une
grande influence sur Michel-Ange le lao
conne découvert en 1506 et acheté
aussitôt par le pape Jules II cette
expression de la douleur précédent la
mort et cependant tempéré par la beauté
des formes comme par l'expression
tourmentée du mouvement sous le
valentousiasme et les commentaires de
tous les artistes pendant des siècles
gris gestes contorsion des membres
méandre à nous
[Musique]
Bacon a déclaré que l'idée des suites de
trois tableaux lui avait été suggérés
par le cinéma panoramique
elle rappelle aussi les miroirs à trois
faces avec le reflet identique et décalé
mais ces ensembles de toiles
s'inscrivent dans la continuité d'un art
ancien tableau religieux dans les deux
panneaux latéraux se refermés parfois
pour venir recouvrir le panneau central
le triptyque a connu des formes très
variables
son rythme éternel sa symétrie rappelle
à la fois la Trinité et les trois croix
de la crucifixion
celle du Christ occupe d'ailleurs
souvent le panneau central
des témoins de la scène ou des donateurs
ou des saints protecteurs figurent sur
des panneaux latéraux
trois études pour une crucifixion
1962 un Christ déchiqueté tête en bas
est inspiré par le crucifix de timaboué
que Bacon compare à une sorte de verre
rampant
au centre un corps retourné et massacré
sur un matelas
la gauche de personnages témoins voyeur
ou bourreau
crucifixion 1965 encore un corps torturé
éventré pendu par les pieds et cette
fois placé au centre
la gauche a un amas sanguinolant sur un
matelas une femme nue observe la scène
à droite de témoins importants des
Panama et une sorte de bourreau musclé
avec un brassard incroyable
le triptyque implique des relations plus
ou moins complexes entre les trois
panneaux mais pour bacon ses rapports ne
doivent pas induire une logique
narrative immédiate
ce que veut éliminer bacon en effet
c'est la narration le drame deux figures
sur une même toile raconterait déjà une
histoire il ne veut pas que l'histoire
l'emporte sur le tableau d'où cette
accumulation de procédés pourrait
éliminer l'intrigue pour séparer les
personnages sur des panneaux différents
pour réduire le décor les images sont
des sortes d'épiphanie des instants
privilégiés ou une situation quotidienne
un rêve éveillé un écho de langage se
cristallise se condense dans une figure
un homme le peintre rentre chez lui à
l'aube
ivre et médite au bord du vomissement
[Musique]
d'autres fois les corps en présence
semble appartenir à un univers de
littérature d'épouvante peuplé d’être
évanescents ou malfaisant en perpétuel
métamorphose il coule ce liquéfie se
dissolvent sont en partie et faciles ou
carrément amputés parfois nous sommes
dans un monde de bourreaux avec torture
blessures arrachage de membres des
positions glandes visage rongés la
référence à la viande à la carcasse à la
charogne et constante
et en effet la peinture de Bacon est une
réflexion sur l'incarnation sur le
sacrifice sanglant sur la violence de la
chair
mais sans religion sans transcendance
sans pesticides
et c'est sûr enchères dans l'excès n'est
pas des nuée d'une bonne dose d'humour
noir
[Musique]
mais chaque fois il semble manquer ce
qui donnerait un sens ultime l'élément
narratif
et cette lacune des oriente spectateurs
l'introduit au cœur même d'un mythe
énigmatique
triptyque inspiré par le resty des
chiles 1981
dans le récit les vengeances familiales
n'en finissent pas d'enchaîner les
meurtres
un fragment de corps mutilé sur une
estrade aux multiples facettes à droite
un autre corps sans tête devant une
porte à gauche un monstre volant que
Bacon identifie à une hernie ou eugénide
de l'une de ces divinités grecques que
les Romains appelleront Fury et qui est
censé venger les meurtres où les
offenses commis à l'intérieur des
familles le peintre les montre plusieurs
fois dans diverses toiles
encore la mythologie grecque avec une
variation violente mais ironique sur eux
deep et le Sphinx inspiré par un grand
triptyque inspiré du poème de tierce
Elliott swinnie agonistes 1977 la gauche
et à droite des corps emmêlée sur des
lits estrade au centre les traces d'un
climatros dans un compartiment de wagons
lié sur le panneau de droite dans le
miroir une sorte de voyeur raconte
peut-être la scène au téléphone
le spectateur ne doit pas chercher à
recomposer une histoire mais vivre
physiquement la scène le massacre des
innocents le portrait d'innocent 10 B
comme demande que le regard revienne au
temps de l'innocence
il tente d'inventer une peinture
d'intensité violente une peinture qui ne
parle plus à la raison mais directement
au système nerveux
[Musique]
trois personnages dans une pièce
montrent un espace refermé au présent
le monde s'était facile une ellipse de
couleur terreuse forme une sorte
d'orbite c'est la piste d'un cirque ou
la courbe de la terre ou celle de
l'univers ou un cercle métaphysique
dans ce pur espace mental un homme de
dos immobile un homme de face criant
peut-être enfin un homme de profil
étendu
trois figures sous le signe de la
métamorphose immobile mais parcouru de
violents courants
l'écorcement marqués par les taches
noires lépreuve qui rappelle la
corruption de toute chair
ils se font avec leur socle ridicule le
buste devient de la porcelaine la
porcelaine devient chair le siphon est
comme le verre rampant évoqué par bacon
à propos de timaboue ou comme un
tentacule du monstre de la haute
ce tuyau est peut-être le personnage
définitif du triptyque
c'est une énorme pompe qui semble prête
à vider les trois panneaux de leur
substance et à évacuer l'homme et tous
ceux qui l'entourent ce monde
apparemment bien fermé pur espace de
contemplation plastique fuient de façon
irrémédiable
trois personnages dans une pièce et l'un
des triptyques les plus dépouillées de
bacon et en même temps la scène d'un
bizarre drame abstrait pourtant des
personnages ne sont pas des figurants
anonymes dollars et musclée épaules
rondes coups épais et cheveux listés en
arrière c'est George d'ailleurs tel que
bec de la montre des dizaines de fois à
droite la grande mèche noire rebelle le
NEMA sait aquilin le visage maigre et
l'orbite profond de Lucian Freud
le personnage couché au centre du
triptyque enfin pourrait être Francis
Bacon lui-même
trois personnages dans une pièce et donc
une sorte d'exvoto de conjuration de la
mort de lutte contre la destruction
définitive d'une constellation d'amitié
idéale à un moment donné de l'histoire
le triptyque s'étend après sa genèse
devait trouver une étrange conclusion
comme tirée d'un roman fantastique
en octobre 1971 s'ouvrait au Grand
Palais à Paris une importante exposition
rétrospective de Francis Bacon depuis
plusieurs années les rapports entre
bacon et d'ailleurs été très orageux le
peintre avait tenu malgré tout emmené
son ami à Paris
l'avant veille du vernissage le corps de
George Dyer était découvert dans la
salle de bain de leur chambre d'hôtel
parisien
George avait peut-être mélangé des
somnifères et une énorme quantité
d'alcool il avait vomi du sang
n'était mort recroquevillé sur le siège
des toilettes
la plupart des amis de bacon pensèrent
qu'il s'agissait d'un suicide
triptyque à la mémoire de George
d'ailleurs 1971 peint aussitôt après le
drame remettant scène George au moment
où il ouvre la porte de leur chambre
d'hôtel
triptyque ou 1972 années suivantes
évoque aussi Georges écho d'une
photographie président d'atelier le
panneau central reprend un lutteur de
Moïse
l'ombre répété de d'ailleurs forme comme
autant de flaques ou semblent se vider
sa substance de couleur chair
triptyque mai juin 1973 illustre plus
directement encore le drame à droite
Georges penchait sur un lavabo et
vomissant au centre des commes écrasés
de douleur un demi loyer par une ombre
noire à Fort animal encore une énigme
qui s'apprête à le dévorer la gauche le
cadavre sur son siège dérisoire
Georges d'ailleurs dans son horrible
agonie avec peut-être choisi cette pause
emblématique dans laquelle le peintre
l'avait déjà immortalisé transformant le
triptyque de 1964 en rêve prémonitoire
ce suicide qui ressemblait à un tableau
de bacon était sans doute l'ultime
révolte de la créature contre son
créateur le point obscur ou se
rejoignait l'histoire personnelle du
peintre et les mythes sanglants qu'il
avait toujours hanté
[Musique]