[Musique]
[Applaudissements]
je reste le primitif de la voix que j'ai
découvertes
Louis Auguste Cézanne d'origine
piémontaise d'abord chapelier est devenu
un opulent banquier d'Aix-en-Provence il
achète une maison située dans un parc à
la sortie de la ville le Jas de Bouffan
son fils Paul a 20 ans
pour décorer le salon familial le jeune
peintre invente les quatre saisons
au fond derrière l'automne une montagne
au cours de plusieurs séjours à Paris
Cézanne retrouve le meilleur ami de son
enfance Émile Zola
il peint des portraits
des natures mortes il copie de la croix
au Louvre
revenons régulièrement à Aix il
décompose des paysages au tombant
au fond du panorama parfois la
silhouette d'une montagne
Cézanne peint aussi des scènes étranges
orgie bacchanales meurtre
un tableau pour Zola Pluton entraîne
proserpin aux enfers
à l'arrière-plan une montagne maçonnée
au couteau
un paysage industriel près d'Aix
à l'arrière-plan ligne bleue du même
massif cette fois il s'agit bien
reconnaissable de la Sainte Victoire la
montagne qui se dresse aux portes d'Aix
François Marius Granet au début du 19e
siècle mettant celle la montagne avec
une obstination qui est figure celle de
sésame au Musée Granet le Musée des
beaux-arts
a vu ses tableaux
60 millions d'années auparavant il n'y a
que maire lagune ou marécage peu à peu
sédimentée cette croûte se soulève se
plisse monte haut dans le ciel les
petits calcaires se couchent se brise
ses Rhodes leurs cassure forment sur la
plaine une barre de 12 km de long
invasion des tetons des embron reprise
du pays par César citadelle bataille
obscures
ne nous viendrait d'une victoire de
Marius sur les deux tons en 102 certains
pensent qu'il serait plutôt une
déformation de Ventures divinités du
vent
au XVIIe siècle la négociant avec soi
fait restaurer la chapelle du Mont
venture et la dédie à Notre-Dame de
victoire
la montagne désormais sera sainte et
la croyance populaire a peuplée grotte
et ravin de personnages fabuleux tout
près de l'un des sommets le gouffre du
garaguay serait la bouche d'un volcan
qui parfois se réveille Marius y aurait
précipité 300 prisonniers de thon
la Chèvre d'Or et cabriole
à Paris Cézanne a rencontré
ils viennent vivre à l'Estaque près de
Marseille en 1872 heurtant su donnera un
fils Paul
il revient souvent à Aix cachant ses
liaisons à son père
arrive le chemin de fer qui tranche une
colline tout près du jaloux
par le peintre émotif comme une
cicatrice sanglante
dominant le paysage l'équilibrant le
vide créé par la tranchée Sainte
Victoire
au cours des années qui suivent ces
hommes travaillent à Pontoise et à
Auvers-sur-Oise avec Camille Pissarro
à la peinture en extérieur il lui
apprend à discipliner ses pulsions les
plus profondes en s'affrontant au motif
le peintre développe aussi le thème des
baigneurs
souvenirs impressionniste de ces
baignades d'adolescents dans l'arc avec
ses amis Émile Zola et Baptiste bail
dans ses compositions que Cézanne
poursuivent en ces rues jusqu'à sa mort
parfois la montagne
il consacre plusieurs toiles au village
perché de Gardanne au sud d'Aix où il
habite un temps avec Hortense et le
jeune Paul
il explore aussi les hameaux vers Sainte
Victoire
vu du Sud la montagne apparaît comme une
falaise régulière répétant les strates
minérales du paysage
[Musique]
gamme limitée des couleurs aridité
simplicité des lignes sésame développe
un nouveau style une sorte de
primitivisme
Cézanne s'installe au jade de bouffons
il a régularisé sa situation avec
Hortense en épousant
son père meurt lui laissant un solid
héritage
nature morte
il peint surtout un extérieur et souvent
dans le parc
à l'arrière-plan traitée en touche
fluide le ciel parle et l'acide Houette
gris bleu de Sainte-Victoire le sommet
caché par un bouquet d'arbres
montagne encore lointaine comme
interdite
1886 Zola publie l'oeuvre roman dans
lequel il met en scène un peintre de
génie mais raté et qui finit par se
suicider le romancier s'est inspiré de
Manet de mener mais surtout de son ami
d'enfance Cézanne c'est la douloureuse
rupture d'une amitié de 30 ans
timide détestant être dérangé par les
curieux considéré comme excentrique peu
apprécier des Aixois le peintre veut
travailler dans des lieux isolés
une de ses sœurs achète une grande
propriété d'un mois de 2 km au sud du
Jas-de-Bouffan Cézanne peint la ferme et
le pigeonnier de Bellevue
là aussi il entreprend plusieurs vues de
Sainte-Victoire
et seront suivies pendant 20 ans de
beaucoup d'autres
la montagne vue depuis une dizaine de
points autour d'Aix-en-Provence tous
situés à l'ouest
[Musique]
motif le mot évoque la décoration
textile la musique donc la répétition
[Musique]
45 aquarelles 36 tableaux aujourd'hui
dispersés dans de nombreux musées du
monde
[Musique]
Amsterdam
sous cet angle le massif pour la forme
d'un triangle tronqué le paysage est
désert organisé un ensemble régulier et
compact
un nuage rose aux formes féminines
Philadelphie Fondation Barnes
en descendant vers des champs cultivés
chez elle fait monter la montagne et les
collines dans son champ de vision
[Musique]
Londres collection bergrune
il n'y a plus de surface unie mais un
amalgame de petite touche oblique
Édimbourg
[Musique]
un peu plus au sud de Bellevue au
lieu-dit Montbrillant le plateau se
prolonge par une colline boisée qui
surplombe la vallée de l'Arc
Paris
Cézanne palaval est un point élevé de la
colline une citerne en terrasse dont il
montre le rebord
à droite le viaduc du chemin de fer
franchit l'arc en faisant une ample
courbe vers Aix située à gauche derrière
les arbres
la courbure de cheville à duc fascine
Cézanne qui dans cet axe perçoit
l'ouvrage de face et donc presque
rectiligne
[Musique]
cesan ne cherche plus méthode classique
à rendre le relief en modelant les
ombres et les lumières il applique côte
à côte des touches rectangulaires de
même module engendrant un effet de
tapisserie
il ne s'agit plus de modeler mais de
moduler
le peintre accord de ces tons de proche
en proche selon la logique interne du
tableau d'où sa lenteur légendaire
si je passe trop haut ou trop bas tout
est flambé il ne faut pas qu'il y ait
une seule maille trop lâche un trou par
où l’émotion la lumière la vérité
s'échappe je mène comprenais un peu
toute ma toile à la fois dansante je
rapproche dans le même élan la même fois
tout ce qui sépare pille
sur la gauche un grand pain parasol
isolé un peu courbé
on le retrouve sur plusieurs dessins
aquarelle tableau
New York
le peintre descendu la colline et s'est
approché du Grand pain situé maintenant
dans l'axe de courbure de l'arbre il le
voit utilise
le principal dans un tableau c'est de
trouver la juste distance
l'arbre se trouve à une trentaine de
mètres le hameau de La Beauval est un
peu plus d'un kilomètre le centre de
viaduc à 3 km
la colline des Grands Carmes à 7 la
crête du sangle à 11 et le sommet de
Sainte Victoire à 13 km
dans la réalité le paysage est donc
profond plutôt vide et le relief modéré
de la montagne attire l'oeil vers les
lointains
or vu par le peintre ce paysage semble
moins creusé et en même temps beaucoup
plus plat car ces âmes trichent avec la
montagne la rapproche la grosse chie la
rend plus présente par toutes sortes
d'artifices ainsi il y a entre des
espaces différents
comme le viaduc juin les deux bords de
la vallée de l'Arc le tronc de l'arbre
du centre et les masse sombres des
branches toutes les premiers plans du
paysage à l'arrière-plan
les lignes fuyantes qui pourraient
creuser la profondeur sont éliminés
seuls plusieurs lignes diagonales
polarisent le tableau vers la gauche
réduisant encore les lent vers le fond
enfin les formes se font écho la
routineuse semble un reflet des courbes
de la montagne
les branches du pain elle-même proche de
l'oeil du spectateur font écho au point
de éloignées
Cézanne c'est donc servi de la montagne
et des collines pour refermer et
envelopper son paysage réduire la force
agressive de ces axes le stabiliser en
faire un monde autonome dont tous les
éléments sont liés par des relations
plastiques
espace unifié équilibre des lignes des
masses et des couleurs ces inscrits dans
la tradition du peintre qu'il admirait
le plus et chez qui justement la
montagne joue souvent un rôle
fondamental
je veux refaire du poussin d'après
nature
il ne s'agit pas de retrouver l'ordre du
grand siècle ni les techniques
d'illusion et de rendu des matières mais
de recomposer un nouveau classicisme en
liant à la fois motif et sensation
Cézanne peint ses paysages en éliminant
histoire anecdote pittoresque et même
personnage
exceptionnel dans les paysages de
Sainte-Victoire au premier plan sur la
route un personnage voûté semble
s'avancer
Washington Philippe collection
plus bas dans l'Hégire de la pinède le
même paysage
courbe des branches courbe des montagnes
salit à la façon des estampes japonaises
Londres Instituto
les saints de victoires forment donc des
séries
cependant ces âmes ne cherchent pas
comme monnaie au même moment à rendre
compte des variations mouvantes de la
lumière
pour ces âmes le paysage de
Sainte-Victoire est sans doute d'abord
une expérience formelle creusée d'espace
l'analyser en ces moindres parcelles
selon des principes impressionnistes
tout en le refondant dans un nouvel
ordre architectural
mais cette expérience n'aurait pas été
complète si ces ânes l'avaient aussi
tenté de transcrire non ce qu'il voyait
mais ce qu'il ressentait
dans le peintre il y a deux choses
l'oeil et le cerveau tous deux doivent
s'entraider il faut travailler à leur
développement mutuel à l'oeil par la
vision sur nature au cerveau par la
logique des sensations organisées qui
donnent les moyens d'expression
organiser les sensations c'est vivre une
véritable expérience spirituelle
cesanes le regard vierge devant le motif
il voit partout minuscule il morcelle
ses sensations
chaque petite touche concentre vision
plastique sensation et souvenez et aussi
penser plus recherche d'un sens caché de
la nature
la touche cimente le monde lui donne une
structure un sens peut-être
Moscou
enfin le peintre s'arrête au bas de la
colline le changement de place du
chevalet a entièrement transformé le
paysage
[Musique]
sur un plateau qui ou sortir d'Aix
précédemmentagne s'ouvrent les carrières
de bbmus ces années nous pendant un
temps un cabanon
le peintre se passionne pour les
oppositions entre les teintes chaudes de
la roche les teintes froides des
feuillages et du ciel
ravint caverne fissures ambigüe forme
curieuse fragments informel
et toujours la montagne
Baltimore
la montagne est comme surgit de la
falaise jaune la fissure inquiétante
témoigne de l'éclosion
et
hasard ducam la gamme chromatique est
une grande vivacité représente avec
violence des couleurs complémentaires
orange et bleu rouge et vert journée
violet
le sommet surgit de ses conflits
titanesques n'est plus comme chez
poussin le piédestal des dieux il est
devenu un Dieu lui-même
à cette époque ces ânes vit seul en
sauvage séparé de sa femme et de son
fils qui habite le plus souvent Paris
un de ces axes préférés la route du
Tholonet petit trou départementale
joignant exo hameau du sud de la
montagne
Cézanne peint sur le bord de la route à
une centaine de mètres d'un couple de
grands peints parasol visible sur les
photographies anciennes
Saint-Pétersbourg
la montagne emplit la toile
une maison fragile volume trace
d'humanité face à la matinée branle de
Sainte-Victoire
et la route courbe qui invite à
s'enfoncer dans la montagne
une montagne au pentes rendue plus
abrupte
Cleveland
même route même pas un parasol
lire la nature c'est la voir sous le
voile de l'interprétation par tâche
colorée se succédant selon une loi
d'harmonie
sur la route du Tholonet à gauche un
chemin monte à travers les pinède vers
château noir grande batte ici achevée
aux fenêtres en deives
ces années louent une pièce pour
entreposer son matériel et ses toiles
réellement entre couleurs fauves et
couleurs froides rythme entre vertical
et diagonale méditation mystique d'un
solitaire face à la nature
errance dans le désert
je travaille au pignâtrement j'entrevois
la terre promise serais-je comme le
grand chef des Hébreux ou bien pour
égypténétrer
Tokyo
l'oeil confronté à un continuum de zone
plate et mouvantes de ne parvient pas à
situer les couleurs qui semblent donc
aux proches tantôt lointaines
et chaque zone de couleur est elle-même
composée de nombreux modules jointifs
la touche marque à la fois un fragment
de la nature une profondeur une ombre
une couleur
dit Wright
grosse point de sort Michigan
enfin il n'y a plus que le sommet
au-dessus de relief nu comme un cristal
dur composé de grandes traînées ou un
délicates
la montagne avec ses plis ces strates
dans son évidence géologique
Paris
de ces mêmes points cesanes réalise
aussi de nombreuses aquarelles
[Musique]
en 1901 Cézanne prématurément vieilli
par le diabète et le travail obstiné
continuent à vivre dans le centre d'Aix
il se fait construire un atelier sur les
hauteurs des lots au nord de la ville
et la plupart de ces dernières natures
mortes
il est désormais célèbre
de jeunes peintres viennent le voir
je vous dois la vérité en peinture et je
vous la dirai
à quelques centaines de mètres de
l'atelier la vue est large sur la
campagne et sur la montagne
Cézanne est en train de peindre une de
ces 5 victoires vue des louves dont il
donnera de nombreuses versions
d'aquarelle et huile
pente Sud abrupte face nord en pente
douce un prisme régulier en perspective
fuyante reporté sur la toile ce volume
complexe donne un triangle rectangle
triangle obsessionnel signe magique qui
survit seul dans un paysage dévasté
New York collection Perlman
la sensation colorante a fait exploser
la touche bien ordonnée
l'énergie de la couleur débordent
flambois efface les objets réunit la
terre et le ciel le jour et la nuit
Zurich musée
une préparation grise partout visible
qui forme de grandes réserves trop
claires comme si le peintre ne parvenait
plus à joindre les touches de son
tableau
éruption du discontinu
Zurich collection Burles
[Musique]
Philadelphie musée
Philadelphie collection hanenberg
les contours sont peu à peu effacés les
volumes deviennent mobiles
[Musique]
comme ça City
violet vert
ocre et bleu
violence des contrastes imminence du
désastre
[Musique]
Moscou
le verbe envahit le ciel le paysage
n'est plus qu'une explosion chaotique de
touche guerrière où les ocres et les
vers se heurtent sans de bataille
striait de touche lavande qui semble
tomber de la montagne ténèbres qui ronge
d'espace
musée
montagne volcan univers en furie le
tableau n'est plus une image mais un
monde en soi façonné par sa propre
logique il est devenu autonome l'espace
n'a plus de limite il est multiple
infini il fait peur les choses sont
bornes de la nature
balle collection bailleur
[Musique]
un jour sur le motif une pluie froide
d'automne un blanchisseur trouve le
patrie animé le ramène chez lui dans sa
carriole
ses ânes se relèvent pour peindre son
jardinier il meurt quelques jours plus
tard
Sainte Victoire
le monde miniature de la nature morte
elle lui-même reflet de la montagne
chemin monter rebord précipice équilibre
et déséquilibre les plis blancs et
raides des linges en pesées renvoie au
pli de calcaires et de marbre de la
muraille omniprésente presque éternelle
en regard de la vie des hommes
les couches géologiques sont comme les
couches de la mémoire seul la géologie
arrête le temps le fige mais dans cette
immobilité il y a encore les turbulences
de la terre convulsions chaos éruption
et peut-être avec la montagne le peintre
revient-il à la sauvagerie de ses débuts
le meurtre a lieu au cœur de la nuit sur
les pentes d'un mot obscur
dans l'enlèvement le massif au forte
pente et le repère infernal vers lequel
Pluton entraîne Proserpine
la montagne avec ses gouffres ses ravins
c'est cavernes a donc d'abord été perçue
comme un univers noir féminin
un tableau de 1875 1877 l'éternel
féminin mettant un tour d'une femme nue
offerte sous un dé ouvert divers
personnages de la comédie sociale
en retrait un peintre sur son tableau il
n'a encore mis en place qu'une simple
forme une forme de montagne
mais le côté noir engendrait son revers
lumineux de l'impien la montagne est
aussi prise cristal rayonnante qui capte
la lumière du soleil et qui lentement
purifie le peintre de ces magnifices
Sainte-Victoire une sainteté obtenue par
la peinture une victoire du peintre sur
les Aixois sur les amis d'enfance qu'ils
ont trahi sur les autres peintres la
montagne de ces années sont de Limp son
Sinaï sont fujiaba mais plus encore
en pédocle fascinait par son volcan
finit par se jeter dans les nains
Cézanne se tue pendant sa montagne il
n'est plus qu'à la peinture il n'est
plus que peinture il s'identifie à son
motif il est lui-même devenu ce pliénor
de calcaire qui se dresse et se déverse
vague de terre immobile et pourtant en
mouvement
[Musique]
[Applaudissements]