[Musique]
les vivants qui en étaient frappés
étaient consumés jusqu'à la mort les uns
se sentaient pris au pied les autres
mains et de ses extrémités le mal gagné
le cœur
la fureur du mal les tourmentait au
point qu'il demandait qu’on leur coupa
qui les bras qui pieds et cuisses
une maladie s'invite au Moyen-Âge dans
presque toute l'Europe la peste de feu
ou mal des ardents
le mal dans l'ignorait alors était
provoquée par l'ergot de seigle petit
champignon noir dans les principes
actifs se retrouvent dans le pince
relaté
cloque nécrose gangrène
les membres finissent par se putréfier
est tombé par morceaux
le malade ressent d'intention de
brûlures internes
sujets à des hallucinations terrifiantes
il se croit tourmenté par des diables
plusieurs saints passent pour soigner le
mal des ardent l'un d'entre eux va
dominer
Saint-Antoine l'ermite qui dans le
désert égyptien au quatrième siècle
avait attiré les malades par ces dons de
guérisseurs
[Musique]
sur un fond de ténèbres se dresse la
croix
les bras du Christ sont tendus à
l'extrême
la tête couronnée d'épines et penchée
les lèvres bleues témoignent de la mort
par asphyxie
le buste la plaie aux côtés droit et les
marques de la flagellation à coup de
buissons épineux
[Musique]
les pieds disloqués par le clou sont
tordus et sanguinolents
[Musique]
Marie-Madeleine agenouillé suppliant
lève vers le Christ c'est ma croisé
[Musique]
debout derrière elle saint Jean
l'Évangéliste soutient la Vierge
défaillante de douleur
[Musique]
de l'autre côté saint Jean-Baptiste il
tient dans la main gauche un livre
ouvert de la droite il pointe l'index
vers le Christ
[Musique]
sous la crucifixion une près d'elle la
descente de croix
ces agents soutiennent le corps du
Christ
[Musique]
la Vierge et Marie-Madeleine en larmes
le tombeau vert un paysage bleuté au
premier plan la couronne d'épines
panneau de gauche Saint-Sébastien
[Musique]
centurion romain converti au
christianisme Sébastien fut condamné à
être la cible des archers de l'empereur
[Musique]
il est debout sur un socle de pierre
panneau de droite Saint-Antoine lui
aussi debout sur un socle
[Musique]
à l'arrière-plan démon femelle brise une
fenêtre allusion aux tentation subie par
le saint dans le désert
la grande scène de la crucifixion sera
battant sur les panneaux latéraux du
retard donnait à voir quatre autres
scènes
[Musique]
dans l'Annonciation
vêtue d'or et de pourpre l'archange
Gabriel assurgit
il désigne Marie
[Musique]
la Vierge effrayée par l'apparition
regardant quoi
les deux panneaux centraux le concert
des anges et la Nativité
forment une composition en continuité
[Musique]
sous un petit angle gothique flamboyant
ouvert
de nombreux personnages en plus mais
[Musique]
sur l'autre ouverture du temps une jeune
femme baignée d'un halo de lumière
dans la Nativité la Vierge assise en
plein air tient l'Enfant Jésus dans ses
bras
derrière les montagnes se succèdent de
plus en plus élevées dans les nuées au
sommet de cordes Dieu
[Musique]
quatrième panneau la résurrection
les soldats qui gardaient le sépulcre
sont tombés à la renverse
le tambour est ouvert
se dégageant de son linceul le Christ en
lévitation se détache sur la voûte
étoilée au centre d'un halo de lumière
vive
[Musique]
les panneaux sont trop rabattus
découvrez l'ensemble sculpté
d'après delpinte
ôter laissez voir les statues des 12
apôtres dans des niches latérales et le
cristaux centre
de part et d'autre deux scènes peintes
panneau de gauche
la visite de Saint-Antoine à Saint-Paul
[Musique]
Antoine solitaire depuis des années
la prétention jusqu'à un autre ermite
l'avait devancé au désert il part et
rencontre Paul de Thèbes
chaque jour Paul et nourri de pain par
un corbeau ce jour-là le corbeau apporte
double ration
panneau de droite la tentation de
Saint-Antoine
allongé sur le sol Antoine est assailli
par des animaux monstrueux
[Musique]
au premier plan un être au pied palmé
comme une gargouille
[Musique]
son corps verdâtre porte des champs d'où
s'échappe un pus nacré
les personnages sculptés de la partie
centrale évoquent les origines du retard
[Musique]
les restes d'Antoine auraient été
rapportés d'Orient au 11e siècle
et déposé dans une chapelle à la mode en
Dauphiné
et un noble dont le fils a été guéri du
mal des ardents
institut une confrérie laïque et fondent
à l'hôpital
[Musique]
la mode devient Saint Antoine abbaye
centre de pèlerinage qui dureront
jusqu'au temps modernes et maison mère
de l'ordre religieux des Antonins qui
rend en Europe plus de 200 couvents
hôpitaux
vers 13100 une maison est fondée dans la
petite ville d'Issenheim au sud de
Colmar dans la haute vallée du Rhin
alors allemande
Jean dorlier précepteur de
l'établissement jusqu'en 1490 commande
un sculpteur alsacien Nicolas de
Haguenau la partie sculptée du retard
pour le mettre hôtel
les antonas observés la règle de
Saint-Augustin
Augustin est l'un des personnages
sculptés l'autre est saint Jérôme modèle
du religieux lettré comme l'était les
Antonin
l'ordre tirait ses ressources de
collecte et du libre-élevage des ports
le saint est représenté tenant un bâton
en forme de taux de T grec
la forme évoquerait aussi la croix du
Christ ou encore la béquille des infirme
c'est Antoine est devenu guérisseur du
mal des ardents appelé désormais feu de
Saint-Antoine et par métaphore
protecteur contre les incendies
c'est très traduisent sa double fonction
car il est aussi un savongeur qui peut
porter le feu aussi bien dans les
maisons que dans les membres des mécréas
le cochon un paysan offre un porcelet
d'un bourgeois un coq
le successeur de Jean d'ormier guigers
commande les panneaux à un peintre
maître Mathis
il se serait nommé Mathis Nitard ou
Gothard ou green le nom de grunevald est
demeuré
les historiens du attribuer une Vierge à
l'Enfant des portraits de sang et
plusieurs crucificions
les panneaux du soleil ont été réalisés
entre 1512 et 1516 il mesure 2 mètres 92
dans leur plus grande hauteur et à
mettre 65 de large
d'une épaisseur de 6 mm ils sont en bois
de tilleul
des serrures maintenaient fermées les
volets pivotants
entouré de colonnes de boiseries
sculptées et dorée aujourd'hui disparus
le retable se prolonge et sans doute
assez haut par une forêt de clochetons
plusieurs dessins préparatoires ont
subsisté
dans les peintures finales les contours
sont le plus souvent dessinés au pinceau
la couche picturale associe tempera et
huile
[Musique]
dans la crucifixion c'est le corps du
Christ gigantesque qui ordonne la
composition
la croix est placée vers la droite pour
que l'ouverture des volets ne coupe pas
le corps du Crucifié
l'axe de gravité de cette composition
décentrée et donnée par ce corps
les verticales
issus des extrémités de la Croix
induisent les positions des groupes
les diagonales suggérés par les bras du
Christ achève de placer ces personnes
selon une géométrie rigoureuse
aux mains crispées du Christ mort
répondent les mains longues et déliées
des divers protagonistes
[Musique]
dans tout le retard les mains ont un
rôle fondamental
[Musique]
celle des joueurs de viol du concert ont
des positions surprenantes
dans ce panneau le grouillement des
personnages engendre une grande variété
de thon
le peintre parcourt tout le spectre
[Musique]
chacune des places colorées est-elle
même l'objet de variations chromatique
évoquant diapure ou irisation
[Musique]
même principe dans la résurrection
surgit derrière le rouge sombre du col
et du soldat le seul se déploie en
torsade et plie flottant
bleu vert bleu
mauve
violet rouge violacé
rouge
orangé jaune
le jaune orangé du nain et cerné par un
halo bleuâtre complémentaire comme dans
les phénomènes d'éblouissement
le haut du panneau céleste léger
s'oppose au bas terrestres le lourd
le peintre à saisi la moindre maille du
haubert d'un des soldats
crevés et mites de cette unique
les taches de rouille sur la côte du
second soldat
partout maîtrise du détail et rendu
méticuleux des matières
dans l'agressivité d'une présence
insolite celle de saint Jean-Baptiste
mis à mort plusieurs années avant le
Christ
mais il est celui qui a prophétisé sa
venue
l'inscription en rouge annonce il faut
qu'il croise et que je diminue
saint Jean-Baptiste représente donc
l'Ancien Testament qui doit faire place
au nouveau représenter lui par saint
Jean levangéliste
au pied de Jean-Baptiste l'agneau
symbole fréquent du Christ évoque le
sacrifice de l'animal qui dans l'ancien
culte hébraïque laver les péchés de
toute la communauté
le sang coule dans le calice rappelant
que le sacrifice du Christ est renouvelé
sur l'hôtel au pied du retard au cours
de la Messe par la consommation du vin
le corps du Christ porte les marques
terribles des supplices
cette violence est répercutée dans la
puissante torsion du bois central de la
croix comme dans la courbure de ses
branches
un moment précis est évoqué celui ou
selon l'Évangile le Christ expire et où
la nuit se fait en plein jour
désespoir et ténèbres c'est une sorte
d'équivalent du jugement dernier
sculpté au plafond de l'Annonciation le
prophète Isaïe présente la Bible
voici qu'une vierge concevra et
enfantera un fils qui sera nommé manuel
la prophétie se retrouve dans le
bréviaire posée sur un coffre
le coffre en bois rappelle l'Arche
d'Alliance le meuble qui contenait les
tables de la Loi de Moïse
le ventre de la Vierge enceinte a été
comparé à l'arche car le fruit qui
contient doit être la nouvelle alliance
à ce coffre correspond dans les autres
panneaux le baquet
puis le sarcophage qui recevront à leur
tour le corps du Christ
Marie est dans une église
les deux rideaux évoquent peut-être ceux
qui protégeaient l'arche dans le temple
de Salomon
le jardin clos et la porte fermée de la
Nativité symbolise la virginité de Marie
le baquet le pot de chambre et le
berceau répète l'idée que le Christ est
bien descendu dans un corps d'homme
comme le temps de change entre la mer et
le bébé
[Musique]
le l'ange déchiré rappelle la pratique
courante d'utiliser des tissus
usés donc plus doux
mais il annonce aussi le périzonium le
linge qui sent les reins du Christ sur
la croix
la partie gauche le concert reste plus
énigmatique
parmi les étranges personnages colorés
certains semblent être des anges
l'Ange Bleu Vert à gauche porte une
crête de Pan
sans doute est-ce Lucifer le prince des
anges déchus
la femme à l'entrée du temple a été
assimilé à la Vierge pour sainte
Brigitte la virginité de Marie est
restée intacte comme le soleil traverse
le cristal sans l'abîmer
une carafe de cristal est posée devant
le personnage
est-ce une figure de la Vierge enceinte
qui annoncerait la nativité du panneau
suivant
ou bien selon d'autres auteurs ce que
voit la Vierge de la Nativité elle-même
plus tard transfigurée couronnée par les
anges dans le temple de Salomon
le panneau de la Résurrection condense
plusieurs moments de l'Évangile la
résurrection du Christ
l'Ascension
et la Transfiguration
le Christ ne porte plus que les
stigmates
des touches de couleur rouge entourées
de rayons d'or
portez à incandescence le visage n'a
plus ni contour ni relief
ils se font dans la couleur la plus
claire la couleur solaire qui émane de
lui
il est la lumière pure
griffe bec
dans mufle corne
écaille
peau veruqueuse
les démons empruntent au règne animal
il se dispute le manteau
ce vêtement était magique il suffisait
de le toucher pour être guéri
sur un papier une inscription en latin
la plainte d'Antoine
où étais-tu bon Jésus où étais-tu
pourquoi n'es-tu pas venu pour soigner
mes blessures
le personnage accroupi à gauche fait-il
vraiment partie de la cohorte des
monstres
sert-il c'est saisi du bréviaire du sein
et de son moignon tente d'agripper le
manteau bleu
il a une apparence humaine son corps est
un livre ouvert
des champs
[Musique]
des pustules gris verdâtre entouré d'une
auréole d'un rouge vineux
de gros boutons coniques de teintes
violacées
des croûtes épaisses
les ailes du nez rongé
se sont fidèlementés les signes de la
syphilis
rapportés d'Amérique par les marins de
Christophe Colomb dès 1493 elle s'est
répandue en Europe
peut-être le malade est-il aussi porteur
de la peste comme le suggère l'énorme
gonflement de l'abdomen
Sébastien était de saint protecteur
contre la peste une maladie qui pour les
anciens était semblable à des flèches
lancé sur les humains
troisième groupe de symptômes ceux du
mal des ardents qui lui a rongé
l'extrémité des membres
enfin le pauvre personnage convulsé elle
a été renversée en arrière peut-être
a-t-il été saisi par une crise
d'épilepsie
les deux singes ont été eux les
protecteurs des épileptiques
son corps verdâtre comme celui du Christ
porte lui aussi blessure lacération et
trou
comme le Christ a pris sur lui tous les
péchés ce malade concentrant sa chair
toutes les maladies toutes les
souffrances du monde
le dévoilement partiel est cyclique du
retard devant les malades apparente et
la cérémonie au mystère médiévaux
un message leur était ainsi délivré leur
souffrance répétait celle du Christ ou
celle de Sébastien
leur peur et leurs hallucinations celles
d'Antoine
elles étaient donc des épreuves vers
leur propre rédemption des épreuves
nécessaires vers la sainteté
mais les Antonins étaient aussi
pragmatiques
des chirurgiens liées à l'ordre procédé
aux amputations
les Antonins donnaient alors malade de
la viande des porcs qu'ils élevaient et
du pain de bonne qualité
combattant ainsi sans le savoir les
effets du pain empoisonnés par l'ergot
de seigle
verveine pavot Véronique
ortie plusieurs plantes ont été
rassemblées par le peintre
les Antonins les utiliser dans le baume
de Saint-Antoine ou encore dans le saint
village une potion dans laquelle on
avait trempé les reliques d'Antoine
ces plantes bénéfiques s'opposent au
maléfiques
[Musique]
un champignon est présent sur les
souches lorsqu'il apparaît en surface sa
prolifération interne a déjà pourri le
cœur de l'arbre de même l'apparition sur
la peau des chancres ou des nécrose
traduit la pourriture interne du malade
Grunewald reprend ici l'analogie entre
le bois et la chair comme il l'a fait
avec la croix et le corps du Christ
la décomposition de la mort atteignait
des corps encore vivants comme une
affreuse punition divine
à propos du retard et de ses dispositifs
symboliques dictées par les Antonins
agrunewald on a évoqué une théologie de
la chair
[Musique]
Première Guerre mondiale comment rendre
compte de l'horreur
Otto Dix peint son triptyque la guerre
sous la forte influence de grue Vald
Picasso peint une crucifixion et plus
tard fait une série de dessins nés de
réflexion sur le retard
[Musique]
Seconde Guerre mondiale massacre
planétaire camp d'extermination images
de corps torturés
[Musique]
crucifixion chez Francis Bacon
crucifixion aussi chez Gramm susherland
comme chez Wilhem de koning
[Musique]
après cinq siècles la virtuosité de
coloristes de Grunewald continue de
fasciner les peintres
[Musique]
toutes les nuances du spectre sont
déployées et même plusieurs fois alignés
dans l'ordre physique que Newton
définira deux siècles plus tard en
étudiant la décomposition de la lumière
[Musique]
le secret de cette science de la lumière
Grunewald l'a donné dans une Nativité
très proche de celle du retard
au dessus de la Vierge et de
l'Enfant-Jésus se déploie un arc-en-ciel
l'arc-en-ciel c'est ce miracle par
lequel Dieu seul à la fin du déluge son
alliance avec Noé l'élu qui l'a sauvé de
sa colère
[Musique]
dans la lunette au-dessus du concert des
anges un vieillard peut être Noé mais
Genouillé devant un autre sans doute
Dieu ce détail discret rappellerait donc
l'arc-en-ciel source des jeux
chromatiques du retard
[Musique]
ce miracle répétait à chaque pluie
ensoleillée était peut-être pour le
peintre mystique un signe du ciel le
signe qui lui dictait à la fois l'ordre
des pigments dont il devait mouiller ses
pinceaux et l'assurance que la lumière
divine était pour un peintre le seul but
véritable à atteindre
[Musique]