[Musique]
10 septembre souplesse dans les lignes
générales
conservées à chaque panneau son
caractère de ligne les valeurs donneront
l'harmonie générale principale
détails les étoffes
les feuillages valeurs différentes
donnant la légèreté et transparence dans
ceci opacité sécheresse dans cela et
par-ci par-là quelques valeurs dures
plus dures encore tronc d'arbre chapeau
ombrelle parapluie se pénétrer de plus
en plus du sujet
aboutir à une description littéraire
[Musique]
24 juillet je descends au square
la même femme qu'hier vient s'asseoir
sur mon banc un peu troublé
robe à petit carreaux plie sans
souplesse comme du papier
corsage noir vieux plissant rondeur
tablier blanc
qualité des plis petits essais
cheveux comme des algues des trempés
durs
d'un mat bouche violacée aujourd'hui
fillette jouant
une interrogatoire
[Musique]
les nourrices
la conversation
[Musique]
l'ombre et le rouge
la promenade
les premiers pas
sous les arbres
les deux écoliers
[Musique]
9 panneaux décoratifs de même hauteur
mais de largeur variable
au bas de plusieurs toiles la signature
du peintre Edouard Guyard et la date
[Musique]
une feuille d'études retrouvée dans les
archives Vuillard montre plusieurs
esquisses à la plume et au pastel
le premier dessin annonce la promenade
[Musique]
le deuxième est peut-être une première
idée des filles toujours
le troisième est en scène
l'interrogatoire
une jeune femme est penchée vers un
enfant
il y a des indications de couleur et
deux petits croquis de chapeau
le quatrième dessin est polisibles mais
le cinquième évoque les deux écoliers
le sixième dessin est le décor de sous
les arbres
une seconde feuille d'études a été
découpée en quatre selon les pliures
c'était la maquette d'ensemble de la
décoration les masses de couleurs sont
esquissés au pastel
[Musique]
l'influencé par son ami de lycée Kerg
Xavier Roussel Vuillard effectué un
court séjour à l'école des Beaux-Arts
puis rejoint Roussel à l'Académie Julian
il rencontre Bonnard
ses premières peintures sont surtout des
natures mortes inspirées par Chardin
avec des gammes limitées de couleurs
ou encore des autoportraits
vu hier est un personnage secret
célibataire il vivra auprès de sa mère
jusqu'à la mort de celle-ci en 1928
l'été 1888 à Pont-Aven pour le Gauguin
énoncé théories sur le cloisonisme et le
synthétisme Paul Sérusier de retour de
Bretagne en rapporte un petit paysage
peint sous la dictée de Google
Cérusier influencent
plus tard Félix Vallotton
l'imprégné de symbolisme c'est jeunes
peintres forment une sorte de confrère
les Nabis prophètes en hébreu les Nabis
proclament décoratifs ils aiment large
japonais dont il s'inspire
avec l'autoportrait octogonale Vuillard
abandonne les modulations de thon et
utilisent les aplats de couleur vive et
dissonantes
[Musique]
même principe avec les lilas
au Divan japonais
l'homme et les deux chevaux
les couturières
dans la Ravaux 2
les fillettes se promenant ou la robe à
ramage le peintre exprime son goût pour
les carreaux ou les motifs textils
contrastées
toujours dans l'esthétique Nabi Vuillard
traite des sujets très cloisonnés
évoquant le monde de l'enfance le
sommeil
le lit
le banc
[Musique]
le peintre affectionne aussi des
contre-jour
[Musique]
elle a même époque Vuillard inventent
encore un autre système pictural les
couleurs se rapprochent les touches se
multiplient
les formes semblent se dissoudre la
lecture du tableau se fait plus
difficile
dans le prétendant
le peintre met en scène l'atelier de
couture de Madame Vuillard
Roussel les fiançailles
se font dans le papier à fleurs
l'oeil a du mal délimiter les espaces
pourtant les silhouettes sont dessinées
avec une grande précision
même procédé dans mer et enfants où les
personnages de se perçoivent qu'après
les détails du décor
[Musique]
ou encore dans la musique
où l'ameublement chargé de la belle
époque et transformé par Vuillard en
tapisserie mille fleurs
[Musique]
dans le portrait de Claude Bernheim le
regard est d'abord focalisé sur l'enfant
et la tapisserie du canapé
le bras et le visage de la mer ne sont
perçus qu'après une exploration de
l'image
[Musique]
Aurélien dunier Pau condisciple de
vieillard au lycée Condorcet prône
l'avènement d'un théâtre symboliste
le Théâtre de l'Oeuvre né en 1893
Vuillard et brosse des décors il tente
diverses expériences transforme la scène
en plan incliné la voile d'un rideau de
tulle ou encore pousse l'abstraction des
décors à l'extrême
non subsisté que les lithographie des
programmes
le théâtre en retour influence sans
doute le peintre
cadrage lumière
personnage saisit dans le suspend d'une
action
tensions de scènes zénithmatique
2 août
lever triste sale temps
suis devant la grande toile clouée au
mur sans énergie sans vouloir penser
c'est toutes
je suis pas le thé entre ces deux états
joie bête ou paraissent déconcertante
pourtant hier à la fin de la journée
facilitée pour le peu de travail fourni
pense à la grande toile sur le mur
entrevoit des sujets
la Revue blanche est dirigée depuis 1891
par l'industriel Alexandre nattençon
date l'un de ses frères en est le
rédacteur en chef
tadet a épousé une cousine une jeune
pianiste polonaise Missia godets
dans leur salon rue Saint-Florentin
l'inattention reçoivent j de Mallarmé
Jarry des peintres
Toulouse-Lautrec Renoir Bonard et
Vuillard figurent parmi leurs intimes
mais sia fut le premier grand amour de
Vuillard il la montre dans de nombreuses
toiles il la photographie souvent
[Musique]
pour Paul démarrer cousin par alliance
inattention Vuillard peint en 1892
Siphano décoratif
l'année suivante Alexandre la tension
commando peintre une série de panneaux
pour décorer son hôtel particulier
avenue du bois
Viard habite alors rue Saint-Honoré à
quelques mètres du jardin des Tuileries
déjà peint par Manet ou Monet
de jardin et le thème principal de ces
nouveaux panneaux
le peintre en pointe peut être aussi des
éléments au jardin du Luxembourg ou au
bois de Boulogne
viardes son journal intime jusqu'à sa
mort en 1940
dans les deux premiers carnets texte et
dessin sont mêlés
30 août hier désespoir devant les toiles
à pleurer l'après-midi enfin distrait
par cette crise des minuties qui ne sont
pas toujours la cause de ce désespoir je
vais aux Tuileries et retrouve par
enchantement le jour où je suis le plus
désespéré les émotions qui au début de
mon travail me guidait
impossibilité d'inscrire toutes les
idées qui me sont passées par la tête à
ce sujet
les panneaux ont été achevés au cours de
l'automne 1894 livré et mis en place
chez Alexandre latence qui les avait
payés 800 francs au peintre les
transformations de l'immeuble ne
permettent plus aujourd'hui de décider
de leur place exacte
mais sur l'une des feuilles d'études un
plan à la plume montre que les panneaux
avaient été prévus pour une pièce
rectangulaire cette pièce n'a comme
ouverture qu'une porte et une double
fenêtre
il peut donc s'agir d'un des salons du
rez-de-chaussée qui ouvre sur le jardin
par des porte-fenêtres comme le peintre
donne les largeurs des panneaux il est
facile d'imaginer leur disposition
de part et d'autre de la porte les
fillettes jouant et d'interrogation
sur le mur de gauche le triptyque formé
par les nourrices la conversation et
l'ombrelle rouge de part et d'autre de
la porte-fenêtre la promenade et les
premiers pas
sur le mur de droite sous les arbres et
les deux écoliers
l'étoile n'était pas jointes mais
espacées sur le mur
en 1929 à la suite de revers financier
les collections de peinture d'Alexandre
la tension passèrent en vente publique à
l'hôtel Drouot
l'État français a jeta le triptyque pour
le musée du Luxembourg
il se trouve aujourd'hui au musée
d'Orsay avec une paire de panneaux légué
par un collectionneur en 1978
[Musique]
des espaces ont été aménagés entre les
toiles pour rappeler l'accrochage
original
[Musique]
3 des autres panneaux sont au musée
royaux des Beaux-Arts de Bruxelles
au Musée des Beaux-Arts de Houston
au musée de Cleveland
le panneau intitulé les premiers pas la
disparu pendant la Seconde Guerre
mondiale et figure sur la liste des
biens poliers il ne reste actuellement
d'autres traces que la photographie du
catalogue de la vente
il est cependant possible de le
reconstituer en se basant sur les
Bauches qui donnent des indications de
couleur et sur les panneaux voisins avec
lesquels il présente une continuité
[Musique]
pendant toute sa carrière Vuillard
continuera à peindre des panneaux
décoratifs
paysages de vacances
rue de Paris
grande décoration murale pour le Palais
de Chaillot
les moyens expressifs de la peinture
peuvent rendre une analogie et non une
photographie impossible d'un instant
oh la chose différente d'un instantané
et l'image
via a beaucoup pratiqué la photographie
voyage avec
scène d'intérieur familial
celle de vacances
comme dans sa peinture l'autoportrait
est fréquent
[Musique]
plusieurs photographies sont liées à des
peintures sont qu'on puisse dire si elle
les précède ou les suivent
un portrait de Missia montre exactement
le même décor que la toile mère et
enfant
[Musique]
au moment où il peint les panneaux pour
Alexandre nattençon Vuillard ne pratique
pas encore la photographie
mais il est peut-être inspiré par les
panoramas photographiques très en vogue
à l'époque ou encore par les papiers
peints panoramiques
d'un panneau à l'autre le peintre assure
en effet la continuité des lignes et des
formes
le décor semble vue du centre d'un
rond-point ou des bouches plusieurs
allées
la distribution des panneaux dans la
pièce répétez donc la disposition du
jardin
d'un côté un espace ouvert sur le ciel
de l'autre un espace fermé par les
alignements d'arbres
malgré le traitement en aplat sans
relief la perspective géométrique
réapparaît discrètement
via repose les verticales et les
horizontales des arbres et des
feuillages
en passant de l'esquisse au panneau de
l'interrogatoire le peintre tourne la
silhouette de la femme dans l'autre sens
et ainsi des personnages des deux
panneaux sont disposés selon des courbes
symétriques
le triptyque oppose un espace dense très
peuplé un espace vide le sol il y a une
grande importance
les deux derniers panneaux forment une
percymétrique
on y observe un véritable effet de
perspective due à l'étagement des Francs
des eaux à la diminution des troncs
enfin la décroissance des silhouettes
des passants
pour ces panneaux décoratifs vu hier
adopte la peinture à la colle qui
l'utilise à la même époque pour les
décors de théâtre
c'est une forme de détente tout à faite
d'où son intérêt pour éviter les reflets
au Théâtre de la colle de peau est mise
à tremper puis diluée dans 4 ou 5 fois
son volume d'eau elle est chauffée au
bain-marie elle est alors mélangée au
pigment
une photographie prise vers 1915 dans
l'atelier du boulevard Malesherbes
montre le coin cuisine avec les bassines
de bain-marie et les spatules de bois
qui permettent de mélanger colle et
pigments
la différence de la peinture à l'huile
ou le ton définitif est visible dès le
mélange sur la palette la peinture à la
colle foncez au moment où elle est
déposée s'éclaircit en séchant
le peintre doit donc calculer ses tons à
l'avance vous modifiez ces mélanges
selon les résultats
mais l'avantage sur l'huile la peinture
à la colle sèche vite et peut donc être
retravaillé aussi tôt
VR a été le seul peintre à utiliser la
colle aussi souvent peut-être la
difficulté de manipulation a-t-elle été
pour lui une façon de ralentir et de
maîtriser sa trop grande habilité
manuelle
dans les jardins publics visage et
vêtements des personnages sont obtenus
par de larges à plats à peine moduler
[Musique]
pour les vêtements Vuillard multiplie
les tissus à fleurs ou à rayures
certaines couleurs sont éclatantes la
blouse bleue lavande du garçon la robe
saumon bordée de grenades de la fillette
[Musique]
la matière des allées gravier et sable
est obtenu par des mélanges de taches
colorées proches des techniques
pointillistes de ce ras ou de Signac
vert au creux jaune au creux rouge pour
les parties au soleil
rose bleu pâle et marron clair pour les
parties à l'ombre
[Musique]
dans plusieurs zones le peintre pose des
couleurs claires les couleurs sombres la
robe aubergine et la robe ocre
le bleu et le rouge des deux fillettes
les deux nourrissent sombres encadrant
la clé il y a une décroissance régulière
des couleurs froides plutôt situées en
haut vers des couleurs chaudes plutôt
situées en bas
l'art du jardin consiste à ordonner des
éléments naturels selon un ordre
décoratif
matière couleur perspective
concourent à un effet pictural dont les
peintres s'inspirèrent d'ailleurs
souvent le thème du jardin est fréquent
chez les Nabis
Vallotton Bonar
ni Labonde chez Vuillard les Tuileries
jardin la franchise datant de la
Renaissance ont été le cadre de nombreux
événements historiques
[Musique]
le jardin n'est pas vraiment
reconnaissable
devant décorer un intérieur le peintre
juxtapose en toute logique des scènes
d'extérieur comme si l'ouvrait d'autres
fenêtres dans les murs
[Musique]
les tapisseries ou papier peint fleurs
sont à l'époque très répandues
Vuillard les utilise afin de créer des
motifs en réseau qui perturbent la
lecture personnage et décors viennent
s'y dissoudre
de même dans les jardins publics
les formes végétales bordent toute la
composition jusqu'à occuper plus de la
moitié de certains panneaux
elles permettent aux peintres de
juxtaposer des textures
d'alterner
ombre et lumière
de poser des tons
Vuillard simplifie des éléments végétaux
mais les formes restent précises
l'écorce du platane
les feuilles de marronnier
des rameaux de l'acacia
enfin un buisson et frondaisons découpe
partout courbes enveloppantes
arbresque sinuosité ligne serpentine qui
sont comme le reflet d'un univers
féminin
27 juillet quand je veux imaginer par
exemple une composition pour les
natation je ne puis penser à d'autres
objets qu'à des féminins cela est gênant
éprouve que je ne suis pas indifférent
au sujet c'est ainsi devant les paysages
les arbres les feuillages bariolets
d'enthalaient découper j'ai pensé à les
réunir cela me montre que ce n'est pas
la femme même que j'admire quand je veux
composer puisque je trouve ce même
sentiment en contemplant d'autres objets
dans les jardins publics en effet on ne
perçoit d'abord que des femmes et des
enfants
la structure narrative paraît simple
des femmes parlent pendant que des
filles du jouent
une dispute vient d'éclater la grande
sœur en robe saumon lève les bras au
ciel et gronde la saillante qui s'enfuit
la mère se penche vers la victime peut
être en pleurs et lui demande ce qui
s'est passé
Dieu nourrice sont assis sur un banc une
petite fille et des garçonnets jouent
autour d'elle
derrière un landau et une poussette
d'enfant
[Musique]
sur le banc 3 nourrissent aux formes
généreuses bavarde l'une d'elles tient
un enfant qu'elle protège du nombril
sous son ombre ail rouge une vieille
dame en noir par son chien
d'animal a posé la tête sur les genoux
de sa maîtresse
deux femmes partent vers le fond de
l'allée un garçon tient avec précaution
un bébé dans les bras et l'emmène faire
un tour avec sa jeune sœur
une fillette timide tête baissée vient
vers eux
une grande sœur fait faire quelques pas
sur le sable de l'allée à son petit
frère
les jambes arquées
incertains le bébé tend les bras vers
elle
des mères ou des nourrices conversent
sous les arbres
une petite fille cachée derrière un
tronc d'arbre regarde un groupe
d'enfants qui jouent
[Musique]
deux garçonnées sur le point de bondir
sont cachés dans l'alignement des arbres
et s'apprête à faire une bêtise
de lui de droite porte une casquette il
joue machinalement avec son foulard
certains enfants portent blues casquette
et galoches d'autres canotiers robe à
fleurs et bottines
mais ces cours récit en images ne sont
pas donnés dès le premier regard comme
dans un grand nombre de ces autres
tableaux via un pose un ordre
particulier dans la lecture des thèmes
les visages des deux femmes au pied de
l'arbre ne se perçoivent pas
immédiatement
le groupe de l'interrogatoire demande un
examen attentif
la distinction par l'oeil des
silhouettes des trois filles étaient de
la mer prend du temps
c'est aussi le cas pour la forme du bébé
dans les bras de sa nourrice
la tête du chien sur les genoux de la
vieille dame
ou le bébé dans les bras du garçon
[Musique]
vu hier à peint ici le monde de
l'enfance
un monde très subjectif ou personnage
forum couleur sont encore mêlés et ne se
séparent pas au premier coup d'œil
les bébés les mers et les nourrices
appartiennent à la matière même du
gravier des feuillages des illusions
d'optique et des mirages de la
perspective
la succession des images rappelle le
brillant des journées de vacances
chacune semble vue à travers le voile
flou du souvenir d'enfance
c'est la peinture sage d'un monde
apparemment paisible
mais en bordure du champ de vision à la
limite de perception tout devient
énigmatique
les sous-bois sombres et le bout des
allées infiniment éloigné
un diablotin rose surgit donc c'est
quelconque de fait à l'oreille d'une
forêt enchantée
au-delà de la barrière un curieux
personnage en noir fait un discours et
des gestes à des enfants qui font cercle
et l'écoute sur la pelouse en friche
quatre silhouettes minuscules s'agitent
dans une sarabande fantastique
les ombres noires d'inconnu passent
furtivement dans la pénombre du
sous-bois
autant de menaces sourdes tenu à
distance mais bien perçue
le jardin public et le premier espace
d'aventure
l'enfant y fait ses premiers pas
ni connaissait première disputes ses
premiers Jeux
et des perçoit de loin l'ambiguïté
menaçante du monde
[Musique]