[Musique]
avril 1874 boulevard des Capucines dans
les ateliers du photographe Nadar
première exposition des jeunes artistes
intransigeants un révolte contre le
Salon officiel un journaliste tournant
des régions de tableau de monnaie
impression soleil levant il forge le mot
impressionniste
de 1874 à 1886 il y aura ainsi 8
expositions
avril 1877 troisième exposition dans un
appartement rue de Pelletier Cézanne
Pissarro ils sont tous là
berth Morisot
Sisley
il s'expose quelques-uns de leurs
meilleurs tableaux
deux gars
monnaie
ils acceptent désormais le mode
impressionniste
Caillebotte l'habituel l'eau de sarcasme
de plaisanterie mais aussi plusieurs
critiques positives Renoir
à l'issue de l'exposition pour venir en
aide à Renoir Gustave Caillebotte achète
le bal du Moulin de la galette
très fortuné il a déjà acquis plusieurs
tableaux de ses amis et prévoit de
léguer sa collection à l'état
Caillebotte meurt en 1894 les 100 plus
de 70 tableaux impressionnistes l'état
d'un accepte qu'une partie dont le grand
tableau de Renoir
au premier plan deux bancs
[Musique]
une chaise
une table
à gauche sur le premier banc une femme
se penche vers une fillette blanche
sur le second banc est assise une jeune
femme à la robe rayée bleu et blanche
d'une troisième debout a passé la main
droite sur son épaule l'autre main sur
le dossier du banc
la sa gauche une femme au chapeau bleu
sombre est assise sur ce même banc
[Musique]
en face des deux jeunes femmes un homme
de dos assis de biais sur la chaise
de l'autre côté de la table deux hommes
jeunes le premier coiffé d'un chapeau
haut-de-forme noir fume la pipe
le second coiffé d'un canotier écrit
il lève les yeux vers la femme debout
[Musique]
derrière eux trois personnes une femme à
chapeau de paille jaune à ruban rouge et
deux hommes l'un à canotier l'autre à
haute forme
sur leur gauche une femme adossée à un
arbre de l'autre côté appuyez au tronc
un homme à canotier lui parle
au-delà de l'arbre une femme assiste
tourne la tête vers le groupe du premier
plan
un couple de danseurs tout prêt
[Musique]
un second couple au centre
sur le devant de la piste de danse un
autre couple
alors gauche au fond un couple assis sur
un banc
à l'extrême gauche du tableau encore un
couple en train de danser
[Musique]
au fond la foule massée
un orchestre sur une estrade
des arcades de bois des arbres des
lampadaires des palissades
[Musique]
le tableau est signé en bas à droite
sous la table Renoir
[Musique]
en 1876 Renoir à 35 ans
il habite rue Saint-Georges au pied de
la butte Montmartre
franc Lamy avait un jour découvert dans
mon atelier une esquisse que j'avais
faite deux souvenirs du Moulin de la
galette il faut absolument exécuter ce
tableau dit-il c'était bien compliqué
les modèles à trouver et puis il me
fallait un jardin j'ai la veine
d'obtenir une commande qui m'était
royalement payée le portrait d'une dame
et de ses deux fillettes pour 1200
francs
je louais alors à Montmartre une maison
entourée d'un grand jardin à raison de
100 francs par mois
la maison est située 12 rue Cortot c'est
aujourd'hui le Musée de Montmartre
Renoir ne l'occupe que quelques mois
mais il dit pas plusieurs toiles
le jardin
au premier plan un massif de fleurs au
fond deux hommes en conversation
dans le jardin encore la balançoire
Jeanne une jeune montmarthrose de 16 ans
rencontré par renoi résiste un temps
avant d'accepter de poser
elle figure à côté du peintre
norbergenut pour cette tranche de vie
bucolique
au sommet de la butte Montmartre depuis
des siècles se dresser plusieurs moulins
appelés ou à plâtre
ils étaient tombés en désuétude mais
leur silhouette marquait le paysage
pittoresque de Paris
autour des jardiniers des terrains
vagues des chemins aux fortes pentes
une famille de meuniers les deux Brais
possédaient plusieurs bicoques est agit
sur la crête et des moules
un premier moulin le Radet presque
encore parfois des racines d'iris pour
un parfumeur
un autre le but fin offrait pour 10
centimes une vue exceptionnelle sur le
panorama parisien
les deux brèves est ouvert un café et
des jardins où il servait des galettes
et de la grenadine
dans la cour en contrebas un hangar
servait de salle de danse
[Musique]
l'ensemble avait pris le nom de moulins
de la galette à la belle saison les
strates de l'orchestre pouvait s'ouvrir
sur la cour plantée d'acacia
des chaises rustiques des tables des
débats en verre cernes est un espace où
les couples dansaient les dimanches et
jours fériés à partir de 3 heures
un éclairage au gaz dispensé par des
lustres et des lampadaires permettaient
de prolonger la fête jusqu'à minuit
[Musique]
vers 1875 l'orchestre faisait alterner
valse
polka ne mesure qu'un et aussi quelques
air fameux comme le quadridien
juste avant minuit le bouquet final
reprenait plusieurs figures une
farandole et un galop avec couplé
d'adultes
à cette époque le bal était fréquenté
par des gens simples de l’habite
Montmartre ou des quartiers environnants
si mêler quelques voyous et des filles
de petites vertus
et aussi des peintres
j'avais eu la chance de trouver au
moulin de la galette des fillettes qui
ne demandaient pas mieux que de poser
comme les deux qui sont au premier plan
de mon tableau
la Jeanne de la balançoire figurera dans
la toile avec sa jeune sœur Estelle
[Musique]
de dos le peintre font la mi
l'homme avec pipi Aude forme et Norbert
gueneute il était déjà avec Jeanne dans
la balançoire
l'écrivain du tableau et Georges rivière
il racontera plus tard cet été de balle
et de peinture
il y avait encore Gervex cordé
l’estringuer lot et d'autres qui
figuraient des danseurs
enfin un peintre d'origine espagnole
nommé Don Pedro Vidal de solares
icardenas qui venait de Cuba
c'est lui qu'on remarque au milieu du
tableau en pantalon merdois dansante
avec Margot
Marguerite Legrand Margot était une
jeune faux Bourrienne au genre canailles
à la bouche sensuelle elle était fort
remuante et Renoir et beaucoup de
difficultés à la faire poser
rivière donne à propos du bas d'une
autre information cette toile nous la
transportions tous les jours de la rue
Corto au moulin car le tableau fut
exécuté entièrement sur place
cela n'allait pas toujours sans
difficulté quand le vent soufflait et
que le grand châssis menaçait de
s'envoler comme un cerf-volant
par-dessus la butte
le tableau mesure un mètre 76 sur un
mètre 32
en insistant sur cette anecdote rivière
rappelle cette nouvelle exigence des
jeunes peintres comme leurs aînés coraux
boudin ou Yankee ils veulent travailler
en plein air directement sur le motif
les marchands de couleurs mettent
désormais à la disposition des peintres
un matériel léger et portable
Renoir montre ainsi son ami monnaie en
train de peindre dans son jardin
d'Argenteuil
les deux peintres s'étaient souvent
livrés à des séances communes de
peinture en plein air
1869 bain de la Grenouillère sur la
Seine à Croatie
monnaie s'intéresse surtout aux paysages
ou reflets gamme froide limitée
ton divisé en grande touche
résultat un contre-jour contrasté mais
net
Renoir lui s'intéresse davantage au
personnage et aux animaux gamme plus
étendue plus chaude
touche petite couleur mélangée fusionnée
à même la toile
la lumière est diffuse les contours
moins nettes les tableaux étaient peints
vite dans une lumière changeante
les peintres rentrent très à l'atelier
devaient souvent achever un effet
compléter un détail accordèrent une zone
de la toile c'est pourquoi la rue
corteaux avec son jardin à tenant à
l'atelier avait séduit Renoir
les pauses des personnages du premier
plan ont sans doute été travaillé dans
le jardin et reprise à l'intérieur
Renoir quitte la rue Cortot en octobre
1876 il achève peut-être le tableau rue
Saint-Georges quelques mois avant
l'exposition de 1877 du bal il existe
une version plus petite et d'une
tonalité plus claire
il semble que Renoir les peintres
d'après la grande pour répondre à la
demande du collectionneur Victor Choquet
[Musique]
Renoir et ses amis sépare les nuances en
tous distinctes pour conserver la pureté
de la couleur et traduire plutôt les
sensations visuelles que le contour des
formes
il réagissent contre le réalisme
photographique qui envahit la peinture
de leur temps
leur tableau en comparaison semble
inachevé rester à l'état des Bauges
dans le bal Renoir va pousser jusqu'au
paroxysme cet éclatement de la forme par
le fourmillement des touches
en appliquant ses principes sur une très
grande surface il se joue de tous les
problèmes et fait de ce tableau son
morceau de bravoure
le peintre se sert d'un pinceau souple
assez peu chargé d'un pigment à l'huile
rendu très fluide par les chances de
térébenthine
il mène ou superpose sur la toile des
bleus et des Verts en touche
désordonnées pour les feuillages
retombants des Acacias
il reprend la touche dusteuse qu'il
avait déjà employé avec succès à la
Grenouillère
la gamme des pigments est volontairement
limitée le peintre banni les pigments
terreux
quelques années après le bal il fait la
liste des seules couleurs qui lui soit
nécessaire
blanc d'argent jaune de chrome jaune de
nappe
ocre jaune terre de Sienne naturelle
vermillon lac de Garance vers veronaise
vers émeraude bleu de cobalt bleu
d'outre-mer il n'y a pas de noir
dans la loge le noir à bondé
dans le bal les surfaces sombres sont
obtenues par des Bleus très foncés
parfois mélangés à des noirs
le bleu qui dans la peinture classique
servait surtout à marquer les lointains
envahit les premiers plans des tableaux
impressionnistes comme une composante
fondamentale des ombres
le bal vu de loin donne une sensation de
dominante bleue mauve car il est bâti
sur un accord entre le rose orangé de la
lumière solaire et le bleu des ombres
ces couleurs présentes sur le sol au
pied des danseurs se retrouvent bien en
évidence au premier plan dans la robe à
rayures des stèles
quelques touches de rouge et d'orange
font vibrer l'ensemble de cette harmonie
bleue
de la foule compacte du fond surgissent
colle et chapeau
[Musique]
l'orchestre est une masse sombre amorphe
dans le renfoncement de l’estrade on
distingue les musiciens à leur colle
blanche le dos du chef d'orchestre et
ses cheveux blancs les petits éclats des
cuivres et des cordes le grand volume
brun de la contrebasse
[Musique]
le visage de Jeanne est traité de façon
très douce en touche fondue quelques
détails sont à peine dessinées lieu s'il
sourcils
des tons jaunes roses et vert se font
des uns dans les autres jusqu'au mauves
les volumes du visage ne sont suggérés
que par ces variations délicates de
teintes claires
la tâche de lumière solaire sur la
chevelure éveille des éclats orangés vif
sur le visage Estelle ni une dominante
rose plus prononcée contraste avec de
légères ombres verts
autour de ces deux visages plusieurs
éclats violents de lumière boucle
d'oreilles médaillons chez la première
fleur dans les cheveux et boucles
d'oreilles chez la seconde
ces éclats rendus par de petits
empattements tranchent avec les surfaces
lisses
les reliefs renforcent la sensation de
réalité de loin se sont bien des bijoux
et des fleurs de près de simples tous
épaisses sculptant la matière colorée
tout le premier plan est éclairé par des
grappes de taches de lumière solaire
filtrant à travers les feuillages
le peintre qui lise un procédé choisit
quelques saisons auparavant pour son
étude torse et faite solaire
tout constellé de taches de lumière et
d'ombre bleue
présentez en cette année 1876 à la
deuxième exposition impressionniste le
torse choque les critiques
essayez donc d'expliquer à Monsieur
Renoir que le torse d'une femme n'est
pas un amas de chair en décomposition
avec des tâches vertes violacées qui
dénotent l'état de complètement
Renoir loin de se soucier des moqueries
reprend ses tâches dans la balançoire
et il recommence avec le bal
le peintre il fait une sorte de
démonstration des pouvoirs de la lumière
l'État sont toutes différentes car
produite par un faisceau de lumière à
dominante jaune sur des surfaces très
diverses
violettes et mauve sur la veste bleue
noire ou les cheveux noirs
roses sur les visages des deux hommes à
table
sur le coin de la table vert jardin la
tâche de soleil donne un verre émeraude
sur le montant de la chaise elle exerce
le jaune
sur la piste de danse ces lumières
créent des espaces fluides incertains
les vides deviennent des matières
mobiles
les volumes eux sont vides de leur
matière par les pulsations de la lumière
enfin dans la nature morte même
technique de tous épaisses que pour les
bijoux rapport violent de couleur
complémentaires
rouge et bleu vert
et accent vive du blanc déposés en gros
en battements
le spectateur perçoit plutôt des
sensations colorées et tourbillonnantes
que des images bien définies
il doit compléter les détails
combler les lacunes
le vent de toile de l'estrade suggère un
vague point de fuite dans les feuillages
au fond
la ligne d'horizon est donc située très
haut
la chaîne est figurée comme si elle
était vue par un spectateur qui se
tiendrait assez près des personnages du
premier plan mais en les surplombant de
beaucoup
l'explication de cette bizarrerie se
trouve dans les gravures de l'époque
au fond des jardins et à côté de la
piste de danse d'un escalier monté vers
le second moulin et vers la plateforme
d'où l'on pouvait admirer Paris
Renoir a donc pas debout sur l'escalier
peut-être entre la cinquième et la 8e
marche
ainsi placé il avait une vue plongeante
sur les tables et sur la piste
et surtout une vision en biais qui lui
permettait d'éliminer presque tous les
points de repère trop géométriques
s'il s'était placé dans l'axe de la
piste les alignements de lampadaire ou
d'arbres et les architectures du fond
lui aurait imposé trop de lignes de
fuite
si c'était placé sur le sol du jardin à
la même hauteur que ses amis ces
derniers auraient pris trop d'importance
dans le cadre et lui aurait caché une
grande partie de la piste de danse
pour achever de refermer sa composition
il choisit de couper dans le toit des
constructions en face de lui et de ne
pas montrer le ciel
et aussi de couper des personnages sur
les bords
ce cadre serré ce brouillage volontaire
des repères et des formes ces
stratagèmes optiques forcent le
spectateur à engager un véritable
travail du regard pour comprendre la
scène et ses espaces
les critères traditionnels de forme de
couleur de contour de dessin de
perspective sont détruits
[Musique]
tourmenté agité indécis Renoir n'était
pas toujours à l'image de ces
personnages insouciants il ira jusqu'à
ce plaindre de l'imprécision de sa
technique et de sa touche
impressionniste qui ne va pas tarder à
modifier
[Musique]
quelques années après le bal du Moulin
de la galette donc le déjeuner des
canotiers est une reprise d'un thème
proche il est à la fois plus clair et
plus net
les Bleus sont beaucoup moins
envahissants
encore plusieurs fois de style
dans sa salon pour peindre au moulin de
la galette Renoir se place dans la
continuité du bateau des fêtes gala la
dédicatesse mélancolique du pèlerinage à
l'île de Sitter annonce les chatouamans
du bal
Renoir avait débuté comme peintre sur
porcelaine avec des motifs 18e siècle
il restait très attaché à vato boucher
ou Fragonard
le côté chahuter et canaille du lieu
s'effacent devant la bonne humeur la
détente la tendresse
on danse on bavarde on plaisante on
rêvasse
des visages sont souriants et lumineux
les pauvres costumes magnifiés
la part en fouillis des touches et des
couleurs crée une sensation de fusion
d'empathie
comme chez vato tous se ressemblent dans
une sorte d'idéal jeunesse
mais les personnages sont pour la
plupart liés par des échanges de regard
lit indiscret redoublez par ces gestes
qui soudent les corps dans la danse
[Musique]
placez au centre de la troisième
exposition impressionniste le bal semble
appartenir à ce même courant naturaliste
axé sur l'apologie de la vie moderne
nous les paysages de Paris et de sa
banlieue
monnaie dans sa poursuite des mystères
de la lumière et des Mines humains
Caillebotte les renvoie à leur solitude
au sein de la multitude
de gars évoque plutôt les deux choux
noirs de cette même société vin
nocturnes prostitution alcoolisme
la différence de ses amis peintres
Renoir s'intéresse plus aux gens qu'au
nouveau décor urbains nés dans un milieu
de petits artisans il se méfie de la
civilisation mécanique avec le bal du
Moulin de la galette il a choisi un
espace citadin certes mais d'allure
encore très campagnarde et des leaders
de la société il ne veut pas entendre
parler
pour moi un tableau doit être une chose
aimable joyeuse et jolie oui jolie il y
a assez de choses embêtantes dans la vie
pour que nous n'en fabriquons pas encore
d'autres
comme vato Renoir crée un monde
idyllique en partie détaché des soucis
du temps il fait poser ses amis peintres
aux côtés de jeunes ouvriers et simule
ainsi une petite société bohème
harmonieuse
il cadre son tableau de façon à éliminer
les laideurs du décor les acacias peler
le moulin déglingué les jardiniers
hirsutent les terrains vagues envahis de
baraques et bordé de masure croulantes
[Musique]
et le somme est désertique de la butte
ou se dresse en cette année 1876 les
premiers échafaudages de la basilique du
sacré-cœur sa construction a été votée
trois ans plus tôt par une assemblée
nationale conservatrice en guise
d'expiation
c'est là en effet que l'insurrection de
la Commune de Paris avait débuté en mars
1871 et fin mai sur les pentes de la
butte jusque dans les jardins autour des
moulins l'armée achevant la reconquête
de Paris avait pratiqué des exécutions
massives d'insurger ou de passants
écrasant pour longtemps toute velléité
de révolte populaire
comme le personnage joyeux qu'il met en
scène 5 ans après la Commune Renoir
choisit d'oublier ce cauchemar les
ruisseaux de sang et les morts comme il
a décidé d'oublier aussi la vie
misérable qui est celle de ces modèles
pendant les six autres jours de la
semaine
Renoir oublie l'histoire pour raconter
une autre histoire dans laquelle il
parvient à nous faire croire parce qu'il
renvoie à notre propre mémoire où vous
passez romanesque au souvenir d'avoir
été jeune et insouciants surtout les
beaux dimanches d'été
frémissement de l'air et de la lumière
modulation des couleurs
menu propos d'un après-midi langoureux
rendez-vous pour une autre fois serment
rêveries liaison rumeurs tant qui passe
amour éphémères et doux amers comme
celle des tâches de lumière rondes et
des ombres mauves
bonsoir les amis au revoir c'est fini
c'est le vote de rentrer sans plus
tarder le bal est fini maintenant sans
souci nous recommencerons la danse
[Musique]