[Musique]
une surface centrale et prolongée vers
le haut par deux pédoncule soutenant
deux formes rondes et vers le bas par
des appendices en croissance
à la jonction entre cette surface
centrale et les appendices traités en
aplat une zone triangulaire plus diffuse
la même image se répète 5 fois avec
quelques variantes
le panneau se compose d'une feuille de
papier rectangulaire d'un mètre 55 de
large sur 2 mètres 81 de long elle-même
collée sur une toile tendue par un
châssis
la peinture de montre que deux tons un
bleu d'outre-merdant et un blanc nacré
par endroits bleuté
intitulé anthropométrie de l'époque bleu
inventorier sous le numéro 82 dans la
liste des œuvres similaires du peintre
le tableau qui date de 1960 a été acheté
en 1984 par le Musée national d'art
moderne
couleur bleu d'époque bleu
anthropométrie énigme des formes énigme
des mots énigme de la couleur unique
comment lire un tel tableau
vers 1954 le jeune Klein avait montré à
ses amis un petit livre il veut peinture
recueille de 10 planches monochrome
précédé d'une préface muette de son ami
Claude Pascal
en fait les premiers vrais monochromes
ne datent que de 1957
Klein propose alors au salon en réalité
nouvelle salon qui défend surtout la
peinture abstraite un tableau intitulé
expression de l'univers de la couleur
mine orange
le tableau est refusé on conseille à
clin d’ajouter un point ou une ligne
d'une autre couleur pour en faire un
véritable tableau abstrait
[Musique]
ce qui me plaisait par dessus tout
c'était les pigments purs en poudre tel
que je les voyais souvent chez les
marchands de couleurs en gros
ils avaient un éclat et une vie propre
et autonome extraordinaire c'était la
couleur en soi véritablement la matière
colorée vivante est tangible ce qui me
désolait c'était de voir que cette
poudre incandescente une fois mélangée à
une colle ou un médium quelconque
destiné à la fixer au support perdait
toute sa valeur ce ternissait et
baissait de ton
trouve la solution grâce à l'appui du
marchand de couleurs Edouard Adam en
inventant le bleu clair
très saturé stabilisé par mélange avec
un médium incolore un acétate de
polyvinyle et de l'alcoolique
plein fibres sous le titre
d'international Klein blue ou
il compose le chrome le plus souvent au
rouleau de façon à obtenir la surface la
plus unie et la plus impersonnelle
possible
l'oeil du spectateur a d'autant plus de
difficultés à percevoir l'espace figuré
Qui n'a aucun point particulier à fixer
l'extrême saturation de la couleur
induit une sensation nouvelle hypnotique
la proclamation de l'époque bleue par
Pierre estani à la galerie Apollinaire
de Milan un grand retentissement
à des prix différents
en mai 1957 l'époque bleue est présentée
à Paris simultanément à la galerie iris
clair et chez Colette à lundi
invitation au timbre bleue ballon bleu
monochrome dans la première galerie
pigment pur et objet dans la seconde
dans le jardin fixé sur une peinture
bleue 16 feux de Bengale
1958 Klein dans les expositions se sont
multipliées en Europe et choisis pour la
décoration du théâtre musical de
guelsenkirchen en Allemagne
il y applique sur le vaste surface bleu
le principe des reliefs éponge
un jour je me suis aperçu de la beauté
du bleu dans les Ponge cet instrument de
travail est devenu matière première d'un
seul coup pour moi c'est cette
extraordinaire faculté de l'éponge de
s'imprégner de quoi que ce soit de
fluidic qui m'a séduit grâce aux éponges
matières sauvage vivante je vais pouvoir
faire les portraits des lecteurs de mes
monochrome qui après avoir vu après
avoir voyagé dans le bleu de mes
tableaux en revienne totalement imprégné
en sensibilité comme les éponges
[Musique]
l'idée
le bleu imprègne les éponges imprègne le
spectateur
imprègnent les tableaux les plus divers
ce jour là alors que j'étais étendu sur
la plage de Nice je me mise à éprouver
de la haine pour les oiseaux qui
volaient de si de là dans mon beau ciel
bleu sans nuage parce qu'ils essayaient
de faire des trous dans la plus belle et
la plus grande de mes œuvres
la couleur est lui parklin et celle du
ciel et de la mer
et le depuis toujours lié à l'idée de
lointain d'élévation de rêves de sagesse
d'infini d'éternité
c'est la couleur du manteau du dieu
scandinave Odin celle du manteau de la
Vierge Marie dans la peinture classique
le bleu et la couleur du paradis
dans la mythologie de l'Inde Vishnou
devient bleu lorsqu'il apparaît sur son
avatar Krishna
en héraldique le bleu se dit azur c'est
la couleur des rois de France du manteau
du sacre
par opposition au rouge couleur chaude
qui semble faire saillie le bleu est une
couleur froide qui semble fuyante
lointaine
le pigment le plus recherché a toujours
été le bleu d'outre-mer c'est ce pigment
brillant et saturé qui avait choisi
après tant d'autres peintres
de Giotto reconnu par lui comme un
précurseur
à Mathis dont les papiers découpés
datent de quelques années à peine avant
les expériences de classe
[Musique]
l'idée de bleu pur en traitant résonance
avec bien d'autres thèmes actuels au
moment où l'un montre ses premiers
monochromes le jazz fait un retour au
blues
c'est aussi le temps de la conquête de
l'espace les premiers cosmonautes
décrivent la terre comme une planète
bleue une révélation qui frappe Yves
Klein
[Musique]
1958 classe s'installe dans un
appartement 14 rue Campagne Première il
y habitera avec sa compagne rothrotte
uker jeune artiste allemand durant les
quatre années qui lui restent à vivre
c'est là dans le salon qu'il compose la
plupart de ces monochromes et de
nombreuses entreprises toutes fenêtres
et porte calfeutrée pour ne pas gêner
les voisins avec des odeurs de solvant
en juin 1958 au cours d'une soirée chez
un ami un modèle nu enduit de peinture
bleu avait maculé une grande feuille de
papier blanc en rampant dessus et créez
ainsi un monochrome d'un genre nouveau
18 mois plus tard Yves Klein convoque
une campagne première son ami reste
tannie et le directeur du Musée de
Leverkusen eu d'oculteurman
sur un signe de Klein Jacqueline se
déshabille rote lui ennuie le buste du
haut des saints jusqu'au genou d'une
émulsion de pigments bleus suivant les
ordres du peintre monochrome elle
s'étend par terre apposant l'empreinte
de son buste sur la feuille de papier
qui a été disposée à cet effet après
avoir reçu une nouvelle couche de
peinture fraîche elle rééditera
l'opération debout cette fois en
appliquant 5 fois de suite son corps sur
une longue feuille fixée au mur à sa
hauteur les traces ainsi à poser sur le
papier figurent la partie centrale du
corps sain bus et cuisse à la manière
des signes anthropomorphiques
je ne peux m'empêcher de m'écrier ce
sont les anthropométries de l'époque
bleue Yves qui n'attendait que cela se
lève d'un bon exulte il a son titre les
anthropométries
quelques semaines après cette première
séance le 9 mars 1960 une centaine de
personnes sont invitées à la galerie
d'art international rue Saint-Honoré une
estrade des musiciens au sol et au mur
de grandes feuilles de papier blanc 3
modèles nus portant des sauts de
peinture bleu
en smoking noir dit fait un signe
l'orchestre attaque la symphonie moloton
20 minutes de son continue suivi de 20
minutes de silence
des photographes sont là une caméra
aussi
après la séance s'ouvre des bas
pierre et
l'empreinte est le plus vieux de tous
les rites Georges Mathieu d'accord pour
le rythme mais où est le mythe Yves
Klein le mythe est dans l'art Georges
Mathieu pour vous qu'est-ce que l'art
Yves Klein l'art c'est la santé
au cours de cette même année 1960 Klein
réalise chez lui d'autres
anthropométries et intègrent parfois du
rose du noir et même de l'or
[Musique]
ou bien il produit l'empreinte des seins
et de l'intérieur des cuisses en
demandant ce modèle de chevaucher une
surface cylindrique
là appelle ces modèles des pinceaux
vivants et il fait là encore breveté de
procéder
en 1961 Klin compose ses premières
peintures de feu au centre d'essai du
Gaz de France elle a la Plaine
Saint-Denis à l'aide de grands brûleurs
il provoque des combustions
superficielles de carton et dessine
ainsi des formes et il réalise encore
d'autres sortes d'anthropométrie le
contour mouillé d'un modèle imprègne une
zone du panneau que les flammes
attaquent moins vite
le corps s'inscrit en négatif entre les
traces de combustion
plein travail aussi à l'aérographe il
vaporise la peinture autour des corps
des modèles plaqués sur le support
de directeur du Centre d'Essai fait
arrêter la séance en raison de la
présence de femmes nues
entre 1960 et 1972 Klein réalisera de
nombreuses entreprises sur papier et des
sueurs sur toiles
le catalogue général en rassemble 167
la première expérience avec un modèle nu
avait donc consisté à enduire de bleu
entièrement une feuille de papier
c'est à penser aujourd'hui dans la
surface monochrome l'œil peut encore
saisir les traces de l'évolution du
corps du modèle
plus tard les séances seront plus
maîtrisées et diversifiées
cette diversité permet d'établir toute
une typologie de notre peuple
dans certains cas les traces nombreuses
sont dispersées ou se recouvrent les
surfaces rappellent certains tableaux
abstraits
au cours de la Grande séance de mars
1960 l'une des jeunes femmes avait
traîné un autre modèle sur le sol
[Musique]
c'est drainage selon le mot de Klein
donnez sans sa déforme et tirée en arc
de cercle et a de grandes variations de
la densité de couleur
[Musique]
parfois le corps à peine suggéré et
révélé par des détails
minces et doigts bouche
l'empreinte est plus fréquente et la
surface pédonculée
autre forme l'empreinte des cuisses et
des fesses du modèle groupe de tâches
symétriques en miroir
ou bien empreinte cette fois évoque bien
un corps humain et rejoint un certain
réalisme en 1960 pierre Restani découvre
des points communs chez un groupe
d'artistes dont les démarches dit-il
sont de nouvelles approches perceptives
du réel et lance le terme nouveau
réalisme
plusieurs anthropométries associent le
contour à l'aérographe plus figuratif et
la trace du corps enduit d'autres sont
combinés à des interventions de flammes
qui altèrent sensiblement la lecture de
l'image ou son unité
quelques œuvres rassemblent toutes ces
techniques et intègre aussi des textes
ainsi l'architecture de l'air est un
véritable programme utopique
Klein travaille à l’époque avec
l'architecte Claude Parent il rêve d'une
architecture dont les toits et les murs
seraient remplacés par des g d'air il
imagine des cités idéales sur une
planète au climat modifié et décors
libérés de la pesanteur
la lévitation le vol obsède Klein
en novembre 1960 à l'occasion du
Festival d'Art d'un vangarde il met en
vente dans les kiosques parisiens
dimanche le journal d'un seul jour c'est
un vrai journal dans lequel clin expose
ses idées et fait l'apologie du vide
un montage photographique montre le
peintre en plein vol
les anthropométries offrent donc une
gamme de composition ou aux tendances
contradictoires certaines sont
dépouillées d'autres chargés certaines
sont de pures abstractions d'autres
semblent figuratives certaines sont de
simples jeux de formes d'autres
paraissent narratives certaines sont
épurées jusqu'au signe d'autres à la
limite de l'obscène
certaines sont chargées de pathos
d'autres sont pleines d'humour
utiliser des modèles bien en chair
certaines parties du corps se plaquent
contre le support d'autres ne font que
les fleurs et
les saints et l'arrondi des cuisses
agissent comme des tampons pleins et
solides fortement pressés sur le support
les formes du thorax et de l'abdomen
sont moins appuyés plus découpées
sont modules par les hanches par le
nombril enfin la toison pubienne dessine
une zone plus diffuse plus légère
[Musique]
les traces des doigts ou des éponges que
les jeunes femmes font lorsqu'elles
s'enduisent restent souvent visibles sur
les empreintes
dans la plupart des compositions à
conservé tel quel les traces des corps
plaquées contre le papier ou en
mouvement laissons jouer la part
d'aléatoire de chaque séance
notreométrie numéro 82 est particulière
des figures identiques au 5 autres
apparaissent dans légère transparence
sous la peinture blanche
ce fond blanc en effet était peint après
les silhouettes bleues il vient par
endroit en marquer les limites et même
les redessiner
en augmentant le contraste de l'image il
est possible de faire apparaître ces
traces bleues sous la peinture blanche
fait évoluer son modèle sur le papier
d'une peinture peut être trop chargée il
a sélectionné en les détourant les 5
figures répétitives qui créent ces
formes décalées
un procédé ainsi avec quelques autres
anthropométries l'une d'entre elles
rappelle la première composition
historique elle montre 5 silhouettes
bien alignées
cette disposition répétitive sur une
ligne horizontale est assez molotophone
Klein passe à une ligne
les 5 formes successives sont comme des
notes de musique sur une portée et créer
une sorte de mélodie visuelle ou encore
elle se déploie selon un rythme qui
évoque la danse
à 19 ans Clain découvre la doctrine
rogic Russienne ancêtre de la
franc-maçonnerie né vers le début du
XVIIe siècle
Klein lit et relie le gros livre de Max
Andel la cosmogonie des Roses-Croix et
il en tire toutes sortes de notions le
bleu associé au vide la suprématie de la
couleur pure l'art de l'immatériel la
lévitation le voyage dans l'espace
la transformation du climat
en 1952 Yves Klein âgé de 24 ans était
parti pour le Japon
au prix d'un acharnement de deux ans il
était devenu ceinture noire 4e dan de
judo c'est sans doute cette pratique des
arts martiaux et sa familiarité avec le
bouddhisme zen qui ont inspiré à Klein
ces variations autour du thème du vide
1958 l'exposition du vide à la galerie
Irish claire
a vidé la galerie et la repeint en blanc
les visiteries entre par petits groupes
et s'imprègnent de sensibilité
immatérielle
Klein veut créer un centre international
de sensibilité
il vend des zones de sensibilité
picturale immatérielles
dessine des certificats et le chéquier
lors de l'échange et jeté à la scène
Clare avait une dévotion pour sainte
Rita la sainte des causes désespérée
très populaires à Nice il fit 3 fois le
pèlerinage au monastère de cashia en
nombril des y déposa exvolto de sa
fabrication
à une confrérie chrétienne l'ordre des
archers de Saint-Sébastien et en 1962
quelques mois avant sa mort il se marie
avec rothrose du cœur à l'église entouré
de ses compagnons
les pratiques religieuses
occultistes tous spiritualistes de clin
rappelle les démarches de Malévitch de
Kandinsky ou de Mondrian qui a certains
moments de leur carrière se sont tournés
vers des formes de religion ou
domestiques
d'ailleurs Klein pouvait voir en
Malévitch un prédécesseur qui a
plusieurs reprises c'était approché de
l'idée du monochrome
parmi les premières manifestations
artistiques humaines figurent les mains
positives ou négatives des grottes
préhistoriques
c'est emprunté pour l'aborigène
australien une façon d'entrer en contact
avec la matière de communiquer avec les
ancêtres de laisser une trace de son
être
l'empreinte dans notre culture moderne
est liée à l'identité elle est une
signature
celle du crime comme celle de l'oeuvre
d'art
tampon frottis pochoir forme moulée en
creux ou en plein sont parmi les jeux
artistiques les plus populaires
matériaux d'accès facile geste simple
multiplicité des supports
et pourtant faire une empreinte est un
acte qui nargue la logique
envers ou en droit gauche ou droite
l'eau ou bas vide ou plein présent ou
absence autant de questions qui
jaillissent dans cette mise à l'épreuve
des formes
vers le 14ème siècle apparaît une pièce
de toile présentée comme le linceul qui
aurait entouré le cadavre du Christ au
tombeau le Saint Suaire est conservé à
Turin
selon la légende lors de la montée au
Calvaire une femme essuie de visage du
Christ la trace reste sur le linge une
relique parmi d'autres et conservée au
Vatican la femme sera nommée à
posteriori Véronique mélange de latin et
de Grecs verra icône la vraie image
l'empreinte hanteclin descend
l'adolescence
ainsi il a l'idée de décorer une de ses
chemises
sans doute à l'aide de pochoirs il
dessine en couleur des pieds des mains
des points d'interrogation
tous les gestes de clin se feront en
présence de photographes ou de cinéastes
la photographie est aussi une empreinte
comme d'autres formes dérivées de la
photographie
cliché au rayon X sur Impression
composée par des artistes sans
intervention de l'objectif comme les
photogrammes de molinatch ou les rayons
graves de manneray
Robert hossechenberg quelques années
avant clin à l'idée de coucher une femme
sur un papier photosensible pour plan
d'architecte et aboutit à une silhouette
claire sur fond bleu
dans la série de ce cosmogonie claire
enregistre des phénomènes naturels
simples et aléatoires mouvement de brin
d'herbe goutte de pluie tourbillon tout
peut faire trace
un archéologue italien fouillant Pompéi
au 19e siècle à l'idée de remplir de
plâtre les creux laissés dans la chambre
volcanique par la décomposition des
corps les habitants de la ville
ensevelie réapparaissent en volume plat
ses amis en plâtre est compose ainsi une
galerie des figibles sur fond d'or
destiné à leur conférer une sorte
d'immortalité pharaonique
[Musique]
clin avait été frappé par certaines
photographies d'Hiroshima
l'éclair lumineux de l'explosion avait
incrusté sur la pierre ou le bitume
l'ombre des objets ou des êtres humains
disparus
intitulés Hiroshima toutes ces images de
corps peuvent être vus aussi désormais
comme les traces les aura d'être
disparus ou en voie de disparition
trace mortuaire d'un corps qui fût
vivant
l'anthropométrie malgré la simplicité de
son principe fonctionne comme une sorte
de générateur d'images ainsi des traces
des deux seins évoquent deux têtes
rattachées par deux coups à une sorte de
tronc
les cuisses sont devenues jambes sans
pied
le pubis est une sorte d'articulation
cotonneuse entre les jambes et le tronc
c'est comme si des membres sont
remplacés les uns les autres par
glissement
[Musique]
les sueurs par une sorte de déplacement
iconoclaste et provocateur du voile de
Véronique dessine un autre portrait le
visage du bas le sourire vertical
de même l'entreprométrie invente
d'autres corps à partir d'un corps
pinceau
dans leur diversité des anthropométries
parcourent l'histoire des formes
évoquant ces innombrables femmes sans
visage
figurines féminine préhistorique
idole des Cyclades
[Musique]
Vénus aux têtes et bras cassés
torse drapée ici c'est le vent qui prend
l'empreinte du corps à l'aide de voile
léger
elles entrent aussi dans la légendaire
des images
[Musique]
monstre sans tête ou à plusieurs têtes
sirènes
fossile
animaux aquatique ambigu de la
grenouille au requin marteau
le corps composé d'autres corps est un
des grands thèmes de ce folklore ancien
des images comme le tronc transformé en
visage
on l'identifie parfois à la déesse bobo
celle qui part dérision exhib son sexe
le thème sacré repris à diverses époques
sous des formes profanes resurgies au
20e siècle chez Magritte comme chez
Picasso dans les maquillages du
strip-tease comme dans les
manifestations cocasses ou obscènes du
carnaval
enfin la multiplication des
entrepométries et des suaires est aussi
pour que l'un à la fois une sorte de
retour à la représentation et une façon
de raconter l'histoire de l'art
l'histoire du nu
Velasquez
Rubens
Ingres
Courbet
Matisse
la différence de ses prédécesseurs Clint
fait sortir le modèle de l'atelier et
l'expose en public
ce n'est plus la main de l'artiste qui
produit la forme mais la forme elle-même
qui est révélée par le pigment pur et
par l'empreinte
[Musique]
les artistes signe lui-même ses dizaines
de corps de femmes par une empreinte une
seule la sienne propre faite à l'écart
du public et destiné sous ce titre
énigmatique de
l'exilé discia la laisser aussi la trace
discrète d'un être humain voué comme
tout être à l'évaporation définitive de
son enveloppe charnelle
[Musique]
mais en train de créer quelque chose
seul pour eux le principal
c'est
de savoir
[Musique]
nous sommes que
la vérité
n'existe pas
seul
l'honnêteté existe