[Musique]
oui septembre 1940 Montignac un village
au bord de la Vézère en Dordogne Marcel
ravida 17 ans apprenti dans un garage se
promène sur une colline près du lieu-dit
Lascaux il descend dans un creux
encombré de ronces au fond de creux
provoquait je dise par la chute d'un
arbre un trou ou une pierre roulée
12 septembre ravisa revient avec une
lampe rustique il entraide avec lui
trois amis Jacques Marchal George Agnel
et Simon koa casse ils agrandissent le
trou ravie d'appenître le premier glisse
sur un éboulis et se retrouve dans une
grande cavité
arrivé au fond de la première salle les
quatre jeunes gens découvrent des
peintures sur les parois
après quelques jours de secret les
découvreurs décident de prévenir leur
ancien maître d'école Léon Laval guidés
sera son tour dans le trou
la bboyle le plus célèbre des
préhistoriens français est alors réfugié
à Brive non loin de Montignac il visite
la grotte 9 jours après sa découverte
la guerre à peine terminée film
photographie et livre rendront célèbre à
la cavité qui désormais s'appelle
Lascaux
Maurice taon sous la direction de Breuil
commence l'étude des parois
Laurie poursuivra les fouilles ainsi que
le relevé des peintures et des gravures
mais la grotte est surtout aménagée pour
la circulation des touristes qui
affluent par milliers
et l'accouche archéologique et piétiné
pillée et bousculé le système de
renouvellement de l'air elle est
visiteurs introduisent sport et
bactéries stimulé par l'éclairage et le
gaz carbonique les algues vertes
envahissent les parois en outre des
cristaux de calcite blanche se forment
sur les peintures
en 1963 la grotte est fermée au public
puis traiter avec succès contre la
maladie verte et contre la maladie
blanche
20 ans plus tard un fax-chimie des
souterrain est inauguré à proximité
il y a 35000 ans au moment d'une des
dernières glaciations l'homme de
Cro-Magnon l'espèce humaine moderne
apparaît en Europe occidentale et
supplantent peu à peu l'homme de
Néandertal
comme Néandertal il pratique des rituels
funéraires
les glaces polaires couvrent d'une
partie de l'Europe du Nord le climat de
la vallée de la Vézère est proche de
celui des pays de STEP froides ou de
toundra actuels
les hommes ne peuvent survivre que par
un apport constant en viande donc grâce
à la chasse et à la pêche compléter en
été par la cueillette de divers végétaux
les abricots roches au pied des falaises
ensoleillées ont été occupés pendant des
millénaires
la succession des sols d'habitat a
permis de définir plusieurs cultures
nommées d'après les sites de découverte
l'orignation qui commence vers -33000
avant le présent le gravecien vers
-27000 le Solutré rien vers -22000 le
site de la Madeleine donnait son nom à
la dernière culture paléolithique la
culture magdalénienne qui s'épanouit à
partir de -18 000 et c'est un vers moins
10.000
la datation des fragments de charbon de
bois de Lascaux par le carbone 14
avaient donné entre autres deux groupes
de chiffres autour de -17200 et autour
de - 15 500 avant le présent
la grotte relèverait ainsi du macdéléia
ancien et aurait donc pu être fréquenté
pendant 1700 ans des considérations
stylistiques incitent les chercheurs à
reculer encore la date des premières
peintures et attribuer donc la grotte à
la face finale du solutérin
les traces d'un appareil est-elle
profond sont cantonnés à quelques jours
vallée de la Vézère ou de la Dordogne
Quercy basse vallée de l'Ardèche
Pyrénées côte cantabrique
toutes ces régions situées à la pointe
de l'Europe occidentale ont en commun de
posséder de nombreuses cavités liées au
système karstique
le gel entamé des zones de calcaire plus
fragiles creusant de larges abris
des écailles se détachent des voûtes les
surplombs peu à peu fissurer ses fondre
et le mécanisme continue
les grottes elles l'ont été provoquées
par l'infiltration des eaux dans les
fissures du plateau les eaux dissolvent
le calcaire formant peu à peu ruisseau
ou rivières souterraines
ces galeries aujourd'hui asséchées ont
souvent un profil en trop de serrures
le calcaire dissous se recristallise
sous forme de calcite
alasko une couche de marne argilesuse à
protéger la voûte contre la formation
des stalactites ou des draps très
habituels et de la calcite s'est déposée
sur plusieurs parois mais de façon
régulière
très blanche elle forme de petites
excroissances de notre relief dit en
chou-fleur
comme les abris les porches des cavernes
s'effondrent l'érosion a continué
pendant des millénaires les sédiments
peu à peu bouchés l'ouverture c'est ce
colmatage qui a préservé la caverne les
découvreurs de 1940 ont pénétrer en fait
très près de l'ancienne entrée
la grotte se compose d'un ensemble
ramifié de galeries dont la longueur
totale ne dépasse pas 250 mètres
ces galeries sont elles-mêmes découpées
en plusieurs espaces bien distincts
la salle des taureaux est une rotondeval
de 6 à 9 mètres de large et de près de
20 mètres de long c'est à VOUS culmine
100 mètres une paroi régulière très
inclinée est couverte de calcite blanche
court tout autour
quelques écailles sont tombés mettant à
nu le calcaire jaune
au moins quatre grands taureaux sont
visibles leur taille va croissant le
dernier animal fait plus de 5 mètres de
long
des chevaux des cerfs des bobines
et un étrange animal surnommé la Licorne
au fond de la salle des taureaux s'ouvre
le diverticules axial
couloir en pente douce à ses étroits au
sol souvent moins d'un mètre il
s'évasent vers le haut de mettre 50 à 3
mètres 50 de large pour la partie
décorée
le plafond est à près de 4 mètres du sol
à l'entrée à gauche une vache à droite
un cerf incomplet
3 grandes vaches rouges des chevaux
surnommés les chevaux chinois des signes
après un rétrécissement sur la paroi de
droite une vache noire une suite de 5
petits chevaux surnommés les poneys
une tête de taureau
sur la paroi de gauche un taureau de
plus de 3 mètres de long avec deux
silhouettes de vaches rouges
un grand cheval rouge s'éloigne vers le
fond
des bouquins affrontés séparés par un
grand signe
le diverticulaxial s'achève par un faux
pilier
des signes et des fragments de chevaux
un cheval renversé
au-delà mais entre base et étroit
prolonge encore de quelques mètres la
galerie sur une paroi un bison rouge et
deux chevaux
à droite dans la salle des taureaux
s'ouvre une galerie d'une quinzaine de
mètres de longueur et large de 2 à 4
mètres
ce couloir est formé par la succession
de cinq comptes
il a subi pendant des millénaires une
corrosion due à l'humidité des courants
d'air qui soufflait vers la sortie de la
grotte
le passage devait être entièrement peint
et gravé il est encore décoré de près de
200 gravures chevaux bovinet bouquetin
et
le passage des bouches dans la nef une
vaste salle de 5 m de large descendant
avec une forte pente sur une vingtaine
de mètres sur la paroi de gauche un
angle du passage et de la nef un petit
cheval gravé une frise montre cette tête
de bouquetin et une tête de biche
sur un panneau un bison 5 chevaux et des
chevaux esquissés
plus loin nous ne grande vache noire et
une vingtaine de petits chevaux en fil
tous ces animaux sont surchargés de très
gravés soulignant les contours
touchant les sabots de la vache
plusieurs signes quadrillés polychrome
et gravés les blasons
en face la frise décès
en contrebas de la nef les bisons
croisés
la galerie est prolonge la nef traverse
ensuite une zone de calcite spongieux
impossible à peindre ou aggraver puis se
rétrécit en un boyau et 3 et bas
le diverticule des félins l'ont
d'environ 25 mètres est composé de
plusieurs petites comptes gravées le
premier ensemble montre plusieurs félins
de nombreux tracés animaliers et des
signes
après un puits il y a encore plusieurs
figures dont un bison
l'alignement d'une croix et de trois
bâtonnets
6 points alignés de par deux
au débouché du passage dans la nef
s'ouvre à droite une salle elle abside
large d'environ 5 mètres et en partie
rempli d'un banc argileux épais de
plusieurs mètres
sur le plafond de chevaux face à face un
jour un rouge trace d'autres peintures
et facile elle aussi par la corrosion
et partout du sol au plafond une grande
quantité de figure superposées plus de
1000 éléments graphiques dont 125
chevaux 38 bobiner 70 cervidés 17
bouquins
et des signes très nombreux on en a
recensé près de 400
au fond de la psydre au-delà d'une forme
du calcaire s'ouvre le puits profond de
Saint maître environ en bas un couloir
étroit et fermé à une extrémité par un
ébouli sur une paroi de ce couloir la
tête et l'encolure d'un cheval
sur l'autre bison blessé un homme qui
tombe à la renverse
un bâton ou un signe surmonté d'une tête
d'oiseaux
la rhinocéros 6 points alignés de par
deux
plus d'une centaine de pierres plate de
taille moyenne ont été retrouvés dans la
grotte certaines avaient été creusées
d'une cupule par pictetage à l'aide d'un
outil pointu
ces pierres faisaient office de lampe
des petits blocs de graisse animale
munis de fragments d'Amadou ou de
brindilles de genévriers étaient allumés
les mèches imbibées de graisse liquides
donnaient autant de lumière qu'une
centaine moderne
en outre les peintres préhistoriques se
sont éclairés à l'aide de simples feux à
même le sol et de torche de résine
au cours des fouilles dans le puits fut
découvert enfui dans l'argile d'un
brûloir engrais rose creusé piqueté les
polies la cupule cantonnée des charbons
d'un résineux identifiés comme du
genévrier
pour décorer des panneaux situés à trois
ou quatre mètres de hauteur les peintres
ont pu céder de tronc d'arbre tailler en
échelle
dans le diverticules axial plusieurs
trous de la paroi et des vire de la
corniche sont situés sur un même plan
horizontal un échafaudage composé de
quelques troncs scellés dans le rocher
aurait donc permis à des peintres de se
tenir debout et d'avoir ainsi accès aux
parties hautes de la galerie
le passage aujourd'hui creusé pour le
cheminement des visiteurs ne pouvait
alors se franchir que courber
les peintres ont dû y travailler ainsi
pour la vache noire de la nef ils ont pu
se tenir sur la corniche par endroits
assez large
en face de simples échelles de tronc
pouvaient faciliter l'accès à la paroi
élevée des 5c
le diverticule des félins offre des
panneaux très bas tous accessible à la
main cependant pour parvenir à son
extrémité il faut franchir un puits de
plus de 4 mètres
c'est sur le bord de ce puits qui a été
découvert enfoui sous quelques
centimètres d'argile un fragment de
corps de décomposé faites de 3 toront
torsadés de fibres végétales
cette pénétration des cavités jusque
dans les trous et les boyaux les plus
lointains est un des caractères les plus
frappants des cultures paléolithiques à
la grotte des Combarelles la galerie
étroite ou l'on ne pouvait progresser
qu'en rampant a été décoré jusqu'à 250
mètres de l'entrée
alors que les campements préhistoriques
s'apparentent souvent à de véritables
charniers seuls quelques ossements
d'animaux ont été retrouvés dans la
grotte les peintres ou les usagers
apportaient juste de quoi se nourrir
pendant leur séjour souterrain
viande de serre de sanglier de cheval et
surtout de Rennes c'est l'animal le plus
chassé dans la région
à partir du bois de Rennes les hommes
façonnés des pointes de Saguet plusieurs
de ses pointes ont été retrouvés dans la
grotte
le renne occupe une place centrale dans
la vie quotidienne mais paradoxe il est
le seul animal qui ne soit pas
représenté à Lascaux à moins qu'on
interprète comme un renne une gravure
indistincte de l'abside
les plus grands animaux de Lascaux sont
des orques la forme ancienne est sauvage
de nos beux domestiques et de nos
taureau de corrida
le dernier animal en liberté a été tué
au début du XVIIe siècle en Pologne
diverses souches ont depuis été plus ou
moins reconstituées par croisement
d'espèces domestiques
le mâle était un animal puissant dont la
hauteur au garrot pouvait dépasser les
deux mètres
les femelles plus petites avaient des
têtes et des cornes beaucoup plus fines
le bison était plus massif que son
descendant moderne le bison d'Europe
si on a encore nure était plus ample
la scène de la nef montre peut-être le
défi des mâles à l'époque du Ruth au
printemps
l'un des deux bisons est en train de
muer si on peut la sombre divers tombe
en lambeau découvrant un peu l'âge
rougeâtre les deux animaux très proches
se tournent le dos la queue est dressée
signe de colère comme chez le bison
blessé du puits ou chez plusieurs bisons
gravés
les chevaux grands ou petits un monde
alasko comme dans la plupart des grottes
ou abris décorées
plusieurs ont une robe à couleur en nems
avec l'abdomen plus clair et souvent des
traits d'épaules
ces signes se retrouvent chez le cheval
de prévalski un des rares chevaux
sauvages préservés grâce aux eaux et aux
réserves naturelles
d'autres apparentent au Tarpan cheval
sauvage de la steppe aux membres
longiligne
d'autres encore au poney
un cheval broute
un cheval se roule sur le sol
d'autres sautent ou ce cadre
un cheval qui galop pas les oreilles
pointées vers l'avant signe d'attention
celui qui est renversé sur le dos à les
oreilles rabattues
les images de cerf sont nombreuses
certains bois qui semble exubérants ont
été redoublés par les peintres ramure à
double Andouillé sur Andouillé et
chevillu ou parfois en peau mur très
large
dans le diverticulaxial de bouquetin
s'affrontent dans la nef c'est une harde
de vieux mâle en ligne
un petit ours apparaît dans la ligne
ventrale d'un des grands The Rock
dans la partie la plus profonde de la
grotte deux panneaux rassemble plusieurs
félins oreille ronde muscle carré que
terminé en touffe sans doute des lions
des cavernes
l'un bon dit peut-être
l'autre rugit souffle ou crache du sang
il aimait ingénie comme pour marquer son
territoire comme son voisin il porte un
très fléché
dans le puits un rhinocéros laineux il
portait deux cornes il est représenté
dans quelques autres grottes comme
Rouffignac ou combe d'Arc
au rock bison cheval sert bouquetin
ours lion rhinocéros le bestiaire de
Lascaux et commun a beaucoup d'autres
grottes
plusieurs pierres plates ou creuses
teintées en rouge ou en jaune ont été
aussi trouvés à Lascaux elles ont pu
servir de mortier
d'autres ont été dégodés à poudre ou à
peinture liquide
une centaine de blocs colorants ont été
récoltés dans la grotte certains
montrent des traces du jus il permettait
peut-être de dessiner sur les parois
d'autres étaient raclées à l'aide d'un
silex et fournissait ainsi des poudres
colorées retrouvées en amas lors des
premières explorations
les oxyde de manganèses sont des
minerais noirs parfois présents à l'état
naturel dans les grottes utilisez sous
forme de nodules ils peuvent donner à un
trait noir assez gras
les ocres sont des argiles teintées par
des oxydes de fer en jour ou en rouge il
existe des gisements dans la région
les ocres pouvaient être employés pour
tanner les peaux et pourtant les
vêtements ou les objets domestiques
peut-être aussi pour enduire les armes
de chasse pour le maquillage la peinture
corporelle ou le tatouage
cette matière avait sans doute un rôle
rituel on la retrouve jusque dans les
sépultures
l'ocre rouge a pu être assimilé
symboliquement au sang comme chez
certains peuples aujourd'hui
il n'y avait ni bleu ni vert le blanc
pourtant accessible parmi les argiles
courantes n'a pas été utilisé à Lascaux
la palette est limitée mais les
tonalités obtenues sont nombreuses
les ocres jaunes donnent des tons allant
du jaune pâle au brun vif
des ocres rouges donnent des tons allant
du rouge au violet
le noir de manganèse selon sa densité
donne des gris bruns des gris
métalliques ou des noirs très denses
les figures sont souvent malochromes
mais nombre d'entre elles rassemble deux
couleurs jaune et noir
rouge et noir
des figures quadrangulaire de la nef
rassemblent les trois couleurs de la
palette de Lascaux jaune rouge et noir
dans la scène des bisons adossés le
bison de droite a d'abord été peint en
rouge puis ce rouge a été couvert de
noir ce qui lui donne une autre tonalité
dans la salle des taureaux ou le
diverticulation les animaux se détachent
sur un fond blanc éclatant ponctué du
jaune vif des écailles du calcaire et
au-dessus d'une strate brun rouge malgré
le petit nombre de couleurs utilisées
l'effet général et polychrome
les lumières oranges et rouges des
torches et des lampes devaient rendre
les noirs plus profonds tout en
éclaircissant les rouges et les jaunes
et en renforçant leur brillance
chaque support a imposé une technique
particulière dans l'abside et la nef le
calcaire est le plus souvent lisse et
friable
de véritables dessins comme la frise des
serres ont pu être tracés à l'aide de
blocs d'oxyde de manganèse pour les
quatre premières têtes d'argile bistre
pour la 5e
le dessin est effectué à partir d'un X
central véritable abstraction que l'on
retrouve sur toute cette frise
dans la salle des taureaux et le
diverticules axial plusieurs figures
montrent des effets de couleur et de
dégrader très fin
deux techniques permettent d'expliquer
ces effets le soufflet et le crashi
récemment le crashi était encore courant
chez de nombreux peuples de chasseurs
collecteurs comme les aborigènes
australiens où les beaux chimans du
canari
c'est ainsi qu'on était obtenus des
figures rupestres parmi les plus
anciennes comme les mains négatives
pratiquez dans d'autres grottes cette
technique semble n'avoir été utilisée
que très peu à Lascaux
par exemple tout au fond du diverticulax
ou les surfaces des figures rouges sont
irrégulières
le soufflet consiste à projeter le
pigment sec sur la surface rocheuse à
l'aide d'un os creux ou d'un roseau la
poudre est ainsi diffusée de façon bien
plus régulière
la main ou divers objets plats peau ou
écorce peuvent servir de pochoirs afin
d'obtenir des contours plus nets
plusieurs ponctuations sont composées de
petites plages soufflées
les bouquins sont dessinés par la
succession de semblables ponctuations
mais jointive
à l'aide de tampons de peau libre ou
liés à des manches le peintre pouvait
aussi imprimer sur la calcite des séries
de petits ou de gros points
le tampon a permis de composer les
contours à les détails des grands The
Rock
les points jointifs forment des traits
les parties bases des silhouettes
étaient achevées à l'aide du soufflet et
du pinceau
autre outil en effet le pinceau une
touffe de crin ligaturée et en manger
permettez d'étaler le pigment liquide
préparé dans un godet si on était
réalisé les contours des chevaux Chinois
ou les sabots des bisons croisés de la
nef
il y a parfois des réflexions les cornes
du premier Oracle de la rotonde d'abord
noir ont été ensuite doublés de rouge
mais aucun élément ne permet de dire
combien de temps après
il y a aussi des repentir
la ligne de Poitras d'une des vaches
rouges a été reprise une seconde fois
compte tenu des manipulations complexes
et salissantes des peintres tout le
travail est très soigné c'est comme si
la paroi avait été entourée d'un respect
sacré
plusieurs centaines de silex taillés ont
été retrouvés sur le sol de la grotte
les outils montrent des traces d'usure
le très fin était obtenu à l'aide d'une
pointe la gravure plus large en
utilisant tout à la largeur du silex et
en repassant le trait plusieurs fois
le trait incisé en notant la patine fait
apparaître la roche sous-jacente plus
claire
associée à la peinture la gravure
n'avait pas la fonction d'un dessin de
mise en place car elle intervenait que
dans la phase finale
elle cernait après coup les plages de
couleurs apportant un modeler à la
peinture par effet de contraste
parfois la gravure vient ajouter à une
peinture des détails délicats comme les
yeux ou les nazaux
ou encore intervenants sur une surface
peinte elle produit une nouvelle forme à
l'intérieur de la première
la gravure n'a pas été pratiquée que
dans les grottes avec la peinture et la
sculpture elle témoignait d'un art qui
s'est développé sur tous les supports
l'art mobilier peut répondre à l'époque
de Lascaux connaîtra durant le
magdalinien supérieur année
en pénétrant dans la grotte les premiers
visiteurs ont trouvé un volume très
enveloppant à l'échal humaine avec ses
parois proches ses grandes surfaces de
calcite blanche facile à décorer et ses
couloirs
de nombreux animaux semblent se déplacer
sur un sol imaginaire délimité par les
banquettes inférieures de même un cheval
du diverticule semble courir sur la
crête d'une sorte de falaise dans la nef
la corniche sert d'assise au troupeau
diverses formations de la paroi ont
parfois déclenché des formes animales
les pôles et le bassin d'une des vaches
rouges correspondent à des aplats et des
reliefs de la paroi
le cheval qui tombe s'enroule autour du
faux pilier
la calcite blanche avait été parfois
entamée par la chute des cailles les
peintres ont souvent intégré ces
écailles dans leur composition
entre les deux orocs affrontés desserts
sont déclinés sur toutes les formes
possibles le premier est complet au
deuxième ne manque que la tête le
troisième n'est plus qu'un avant-trin et
une ramure le quatrième est figuré par
son seul corps deux écailles valent pour
la ramure
le cinquième n'est qu'une ramure et son
corps est seulement évoqué par la grande
écaille allongée c'est pour le peintre
comme si l'animal était déjà là en
puissance dans les formes de la paroi
depuis l'époque des peintres d'autres
écailles sont tombés mutilant deux des
aurochs
une grande plaque portant des traces de
peinture était présente sur le sol au
pied de la Licorne au moment de la
découverte et là aujourd'hui perdu
presque toute trace de couleurs il est
possible de la remettre en place grâce à
une photo prise en 1948 un petit cheval
retrouve sa tête réapparaît aussi une
grande tête peinte à la façon des
aurores voisins
de même sur la paroi opposée très
corrodée ne subsiste que la trace d'un
sixième Europe qui lui était tourné vers
l'entrée de la grotte
la plupart des animaux figurés sont en
mouvement ainsi des orocs ou pas très
écartées semble avancer à vivalud
un seul détail anatomique peut témoigner
du mouvement le bison blessé du puits
charge le peintre a fait basculer la
tête sans déplacer le reste de
l'encolure
une vache du diverticulax et figuré en
train de sauter ou de se rouler sur le
sol
parfois un petit trait ou un point
évoque le souffle de l'animal
peut-être divers groupes ont-ils été
peint pour rassembler les allures
successives où les positions différentes
du même animal
les conventions adoptées pour la
perspective
correspondent à des observations
précises de chasseurs
les cornes des oranques présentent une
double courbure ce volume complexe en
forme de lyre peut être perçue sous des
aspects très différents au moindre
déplacement de l'animal profil presque
absolu avec les corps de parallèles en
forme de S ou bien succession d'une
corne en S et d'une corne en C
la vache noire de la nef montre d'autres
caractères encore les articulations et
la musculature sont très finement
gravées les membres sont séparés par la
ligne ventrale et par le poitrail
différenciant ainsi avec précision
l'avant et l'arrière-plan
souvent c'est grâce à l'interruption du
trait ou des aplats de la peinture que
les membres se distinguent
des réserves blanches ménagées dans la
surface noire sépare antérieure droit
antérieure gauche et Fanon des orques ou
les différents plans dans lesquels se
trouvent les membres des bisons
les parois peintes sont soit très
inclinés soit à ses élevés les peintres
travaillés près des parois mais savait
que la vision du visiteur serait plus
basse et plus oblique des déformations
volontaires ont donc été apportées aux
figures
le corps de la première vache du
diverticulaxial et peint sur une surface
concave et en position élevée sa forme
est tirée se reconcentre lorsqu'elle est
vue du sol et de biais dans l'axe du
couloir
un désordre de la Rotonde est lui aussi
très étiré il redevient normal lorsqu'il
est vu dans l'axe de la salle
dans la rotonde le petit cheval a été
peint avant le grand chauffage puisque
la ligne de ventre s'arrête juste avant
la tête et ce grand cheval a été
lui-même peint avant le rock la ligne
d'échine de l'Europe s'arrête en effet à
la tête du cheval et reprend après la
crinière
de même Fanon poitraille et membres
antérieurs de l'Europe épargne le petit
cheval qui caracole à ses pieds
au contraire la ramure du cerf rouge
vient se superposer au MUF de l'Europe
ainsi ce panneau montre un ordre de
composition précise comme si à la
période du cheval avait succédé celle de
l'Europe à celle de l'Europe celle du
cerf
mais sans qu'on puisse dire si quelques
instants quelques années ou quelques
siècles se sont écoulés entre ces
différentes peintures et l'un des
aspects les plus étranges de l'art
pariétal préhistorique en effet et la
façon dont certains animaux sont
recouverts par d'autres ou bien parfois
s'interpénètrent ou encore au contraire
évite de se superposer
les superpositions de gravure sont
encore plus étranges certaines parois de
Lascaux en particulier celle de l'abside
montre des traits gravés par milliers
dans ces fouilles se distinguent des
animaux complets comme des fragments
d'animaux
des incisions profondes comme des
éraflures légères
des réseaux de lignes comme des traits
personnalisés
des tracés aléatoires comme des signes
élaborés
alasko il y a plus de 400 signes pains
ou gravés nombre exceptionnels dans
l'art pariétal
très rectiligne
très double parallèle présent aussi sur
des pointes de sagit trouver dans la
grotte
très multiple emboîtés en chevrons on
les retrouve sur le brûloir du puits il
forme parfois des chaînes
très multiples regroupés en étoiles
c'est très sont aussi présent sur une
saga de la grotte
Seigneur amiformes droites ou courbe
certains évoquent des plumes ou des
éventails d'autres ramifications courbes
ont été surnommés huttes
signe quadrangulaire
plus d'une cinquantaine à Lascaux ce
sont des rectangles cloisonnés
signe composé il rassemble plusieurs
figures très croire bâtonné et point
signe groupé série de traits accrochés
très visible enfin les groupes ou
alignement de gros points
au fond du diverticules des félins
partis la plus reculée de la caverne il
y a 6 points rouges alignés même groupe
de 6 points mais noir dans le puits
derrière le rhinocéros ce signe traduit
peut-être une limite
[Musique]
une figure de Lascaux demeure
mystérieuse la Licorne
corps massif que très courte robe à au
sel membre trapu petite tête aux MUF le
coup une paire de cordes minces et raide
certains ont cru y reconnaître une
antilope du Tibet au corps de parallèles
on a aussi interprété ses cornes comme
la queue de l'Europe qui précède
l'animal pourrait être alors un renne
ayant perdu ses cordes
les femelles du renne portent d'ailleurs
des mouches dures saisonnières
on a vu encore dans cette figure un
félin ou à sorcier ayant revêtu une
dépouille animale enfin un véritable
être imaginaire
en effet plusieurs figures irréelles ou
fantastiques ont été relevés dans
d'autres grottes
[Musique]
par ailleurs bien des animaux de Lascaux
ne sont représentés que sous forme
fragmentaire
l'animal n'est plus montré mais
seulement suggéré par sa silhouette ou
par l'un de ses attributs une démarche
qui évoque plutôt un acte votif qu'une
simple approche artistique
seul être humain représenté à Lascaux la
silhouette peinte en noir dans la scène
du puits un bison blessé par une sagaie
perd ses entrailles et la queue hérissée
charge ou vient de charger un homme qui
tombe à la renverse l'homme a une tête
d'oiseaux un long thorax des jambes
graines le sexe dressé il écarte des
bras les mains n'ont que 4 doigts
au-dessous une sorte d'oiseaux sur un
manche peut être le propulseur de la
saga qui a blessé l'animal
il existe divers personnages assez
proches dans d'autres grottes ornées
par exemple les hommes encore nés de
Gabillou
ou surtout celui qu'on a surnommé le
grand sorcier de la grotte des trois
frères
gravure complexe rehaussée de traits
noirs et qui montre un humain quoi fait
une imposante ramure
il existe aussi quelques scènes opposant
un homme et un animal celle de la grotte
de villa ou encore celle qui est
sculptée sur un bloc calcaire du rock de
cerf un homme le semble fuir devant un
roc ou un bœuf musqué
il faut enfin rattacher la scène de
l'homme blessé à ses silhouettes
humaines percées de traits qu'on
rencontre à pêche merle
à Cougnac
ou encore à la grotte Cosquer elles
évoquent peut-être une légende ou une
expérience commune à toutes ses cultures
vers la fin du 19e siècle alors que ce
des savants triomphe le positivisme et
l'anticaricalisme l'art est interprété
comme un pur produit de la passion
décorative
mais très vite l'aspect souterrain est
sacré de l'art pariétal est mis en avant
en le comparant avec les productions
graphiques des sociétés étudiées par les
ethnologues
Salomon Raina attribue cet art à la
magie le sorcier ou le chasseur
s'approprient la puissance de l'animal
induit la fécondité des troupeaux par la
multiplication des images ou encore
procède à des cérémonies d'envoûtement
pour la Breuil les grottes sont des
sanctuaires abritant des cérémonies
magiques
les animaux fléchers correspondrait à
une magie de la destruction les couples
d'animaux à une magie de la reproduction
certaines scènes impliquant des humains
à une magie de la chasse
le thème de la chasse permettrait tant
d'interpréter bon nombre de signes comme
des figurations de sagués de flèches de
harpon ou de propulseurs
les signes quadrangulaire seraient des
pièges les signes emboîtés des
stylisations de traces d'animaux ou
d'encornures
dès 1245 max Raphaël suggère que la
proximité entre certains animaux sur les
parois un sens
les surfaces ornées sont des dispositifs
iconographiques organisés en rapport
avec leutémisme
la prédominance d'une espèce dans une
grotte signerait l'appartenance à un
clan
à partir de 1950
l'anethlaming n'empereur propose de
revenir au document archéologique
eux-mêmes
les sanctuaires profonds montrent des
thématiques répétées comme l'association
cheval bison ou cheval Europe dont
certaines auraient un caractère sexuel
ces associations symbolisera les
systèmes d'alliance entre groupes ou des
alliances patrimonimoniales
par exemple dans le diverticulation
serait représenté l'alliance du clan du
boeuf avec celui du cheval
André le roi gourant reprend une partie
de ses théories et les développe il
entreprend une étude statistique et une
localisation sur les parois des espèces
animales représentées
certaines comme les félins ou les
rhinocéros marquent les fonds de grottes
d'autres sont en position centrale comme
les chevaux les bisons les Europe les
serres il y aurait un thème principal
pour chaque grande grotte thème édifier
sur un couple de base investi de valeur
sexuelles et accompagnée de figures
secondaires
alasko le couple de bas serait donc
formé par l'association du cheval et de
l'Europe et les figures secondaires
seraient le cerf le bouquetin et le
bison
le roi gourant a attiré l'attention sur
les signaux auxquels il a aussi attribué
une valeur sexuelle les signaux minces
seraient des signes mâles les signes
plains des signes femelles on aurait
donc un système dualiste sexuel à la
façon du Yin et du Yang chinois
le roi Gouan lui-même a atténué ce
symbolisme sexuel au cours des années
c'est intéressant plutôt à la grotte
comme espace organisé
les associations d'animaux leur
disposition sur la paroi leur liaison
avec les signes tous ces caractères
participent d'une sorte de syntaxe
la tension des chercheurs après le roi
gourant c'est donc tourné vers l'analyse
de la communication graphique
des lectures des grands panneaux des
grottes ont été proposées mais aucune
interprétation définitive de ces
structures n'a été jusqu'ici possible
[Musique]
d'ailleurs les préhistoriens finit par
se méfier de la parenthomogénéité des
décors nous percevons comme très proches
les unes des autres des manifestations
graphiques qui s'étales sur plus de
20.000 ans c'est-à-dire sur des
centaines de générations or chaque
grotte est différente des autres chacune
possède son style et sa propre
organisation symbolique
autre champ de recherche des territoires
et les saisons les chasseurs magdalenia
vivaient de façon semi nomade suivant
les migrations annuelles de leur gibier
mais revenons sans doute chaque année à
leur habitat de base
la vallée de la Vézère ouverte vers le
sud-ouest et offrant à certaines
périodes une flore plus tempérée était
une route de migration animale
saisonnière vers les montagnes du Massif
Central
les nombreux abris de la région
correspondent à autant d'habitats de
tribus de chasseurs
les grottes ornées même proches dans
l'espace ont vraisemblablement
correspondu à des ethnies qui peut à peu
c'était différencier
style technique pictural groupe
d'animaux emblématiques tout était
différent mais les principaux religieux
d'origine étaient les mêmes
on retrouve néanmoins des parentés entre
certains ensembles
ainsi des signes textifs sont comme au
grottes de fonds
de angulaire de Lascaux se retrouvent à
Gabillou à une soixantaine de kilomètres
de là sur la vallée de l'île
la petite cavité de cabillaud a
d'ailleurs bien d'autres points communs
avec Lascaux comme le style des chevaux
avec la silhouette caractéristique et
même la perspective suggéré par la
réserve
certains signes seraient des marqueurs
ethniques
attestant l'appartenance à un clan une
tribu ou un peuple et il est
vraisemblable que les compositions des
grottes rassemblent à la fois des
symboles d'intégration à une population
donnée et une imagerie plus complexe
apparentée à une forme de religion
peut-être y avait-il pour les visiteurs
du sanctuaire de Lascaux un parcours
imposé un rituel qu'on conservé presque
toutes les religions antiques et
actuelles et dans ce cas elle serait
possible de distinguer plusieurs espaces
très différents
imagerie animalières qu'il déchiffraient
panneaux après panneaux sous la conduit
d'un narrateur un ancien ou un chaman
un espace secret ésotérique celui de la
nef et de l'abside
les milliers de très graves et sur la
pierre étaient censé sa déchiffrer et
peut-être accomplitée
le diverticule des félins aurait pu
représenter un espace congratoire
réservé à certains degrés d'initiation
il n'est possible de s'y rendre que seul
ou en tout petit groupe en rampant pour
aller des chiffres et inscrire quelques
signes
dernier espace le puits
lors de la découverte de la grotte le
puits était tapissé de lampe et on a
trouvé là aussi outre le brûloir de gré
rose des pointes de sagués et des
lamelles de silex
c'était peut-être une sorte de crypte un
espace secret et réservé ou des objets
votifs étaient déposés
[Musique]
l'espace sonore les résonances ont joué
aussi et il faut imaginer que les
cérémonies ou les visites
s'accompagnaient de musique de chants de
danse de psalmodie de déclamation
l'aspect viscéral animal ou sexuelle de
ces volumes souterrains n'a plus que
frapper les imaginations il est probable
qu'un rapport symbolique puissant s'est
établi entre les croyances des peuples
paléolithiques et les architectures
profondes les successions de Sales les
reliefs évocateurs de la pierre
les ombres mouvantes provoquées par les
torches devaient ajouter une dimension
hallucinatoire à des espaces déjà perçus
comme appartenance à un autre monde un
monde de ténèbres opposé au monde de
lumière de l'extérieur
les peintures rupestres ont été
associées par plusieurs auteurs au
chamanisme
chez les bossiments d'Afrique du Sud par
exemple le chaman au cours d'une
cérémonie passe à l'état de transe peut
être sous l'influence de drogue
hallucinogènes
il est dit qu'il voyage dans d'autres
mondes celui des morts ou celui des
esprits animaux qui lui confère le
pouvoir de guérir
ou lui apporte des chasses abondantes
cette culture chamanique se retrouve
chez les Indiens d'Amérique et les
peuples de Sibérie
pour certains l'homme du puits serait un
chaman au moment du neutrance extatique
survenante après un sacrifice animal il
est déguisé avec un masque d'oiseaux et
porterait un bâton surmonté de la même
tête d'oiseaux
pour les hommes du Paléolithique le
voyage sous terre dans les ténèbres le
périple dans les profondeurs aurait pu
être une façon de revivre cette
expérience et de faire renaître ses
visions les hommes croyaient peut-être
que les animaux qui le peignaient
existaient derrière la surface rocheuse
voile tendue entre leur monde et celui
des esprits
de même les méandres les tracés
indéterminés couvrant certaines parois
figurer peut-être une sorte de cosmos
originel d'où sortait peu à peu les
animaux
[Musique]
une caverne nordée est donc une
construction symbolique contenant des
messages à plusieurs niveaux de lecture
quelles peuvent donc bien être ces
messages
sont-ils même déchiffrables les grottes
sont des lieux sacrées secrets
les figures et les signaux qu'elle
contiennent se rapportent donc aux
histoires sacrées ou initiatiques
véhiculent la tradition orale des
peuples c'est-à-dire au mythe
[Musique]
et en effet dans toutes les sociétés
sans écriture l'art est indissociable
des mites fondamentaux le mythe apparaît
sous forme de récit légendaire ou
d'images mettant en scène des hommes des
animaux ou des êtres fabuleux c'est une
histoire qui permet de raconter les
origines du soleil des étoiles de la
terre ou des hommes et de résoudre les
contradictions existentielles de la
communauté entre le ciel et la terre
entre le jour et la nuit entre les
animaux et les humains entre les hommes
et les femmes entre la vie et la mort
[Musique]
d'où le système de position entre deux
animaux et la présence de médiateurs
les grottes étaient des réservoirs de
mythes et aussi sans doute des
réservoirs d'images propres inspirer la
décoration de tous les objets de la vie
quotidienne
[Musique]
l'image sert de base assez récit
mythique raconte les conflits et leurs
résolutions et conserve pour l'avenir
les réponses aux questions sans
lesquelles l'identité du groupe ne
saurait être sauvegardée
[Musique]
il n'est pas possible de déchiffrer plus
avancé mythes qui ne pourraient se
comprendre qu'accompagner des récits
oraux
tout au plus peut-on deviner certains
impossible pour l'homme préhistorique de
ne pas se percevoir dans une relation en
miroir avec l'animal ou même animal
lui-même
les grands ancêtres évoqués par les
mythes du monde sont toujours des
animaux
comme dans la plupart des traditions
orales des peuples chasseurs les mythes
racontées sur les parois sont peut-être
des récits de ces temps anciens où
l'homme et les animaux n'étaient pas
encore distinctes
[Musique]