[Musique]
l'histoire commence avec le Market Diane
Pietro Campana di Cavelli né en 1808
Campana directeur du Monde piété de Rome
c'est un collectionneur acharné pendant
plus de 20 ans il accumule ma jolie
peinture
sarcophage
statue
vase grec
[Musique]
c'est vase proviennent surtout des
fruits
les vases enfouis sont rarement intactes
les tombes ont été payés par des
chercheurs de trésors ou par des
archéologues maladroit
à l'époque la mode est au camouflage les
restaurateurs recollent les morceaux
comble les lacunes avec du plâtre
parfois aussi à l'aide d'autres
fragments retaillés
le vase est ensuite repeint et les
motifs complétés sans souci
d'authenticité
en 1857 une inspection mettant
l'évidence et un découvert énorme dans
les contes du monde piété
campanari condamné à la prison à vie la
peine est commune en exil après une
intervention de Napoléon III la majeure
partie de la collection est achetée par
la France 11000 objets dont 4000
vazantiques d'abord exposé au Palais de
l'Industrie la collection est transférée
au Louvre en 1863
une galerie porte aujourd'hui le nom de
campagne le cratère des raclécé en T
porte le numéro g103
il est composé d'une cinquantaine de
fragments de taille diverses
[Musique]
avec la collection comme Pana sont
arrivés des caisses de Tesson ranger
dans les sous-sols du Louvre elle y
restent plus de 80 ans à partir de 1940
les milliers de fragments sont classés
répertoriés et confrontés à ceux
d'autres collections
un archéologue britannique John Davidson
Bisley a travaillé sur des vases entiers
et sur les fragments de nombreux musées
il a mis au point une méthode d'analyse
stylistique qui lui a permis
d'identifier de nombreux peintres et en
particulier l'auteur du cratère
d'Héraclès et hantés les réserves des
musées continuent à être étudiés de
nouveaux fragments sont retrouvés des
échanges ont lieu les anciens
camouflages sont nettoyés
des lacunes parfois comblées
[Musique]
contrairement aux apparences la section
de céramique grecque n'est pas la plus
calme des musées
en 1977 au cours du nettoyage de g103 on
découvre qu'un défaut de cuisson
rougeâtre dans le bas de la vache a été
camouflé
quelques temps auparavant j'ai 166 un
cratère à volute appartenant lui aussi à
la collection comme panne et démonté il
est composé de morceaux de plusieurs
vases son pied d'époque mais ne lui
appartenant pas et mis en réserve il
porte une trace rougeâtre
fin 1978 un archéologue américain fait
le rapprochement avec la trace rougeâtre
de g-s13 le cratère d'Irak laissé en T
retrouvent son pied authentique
aujourd'hui presque complet le cratère a
une hauteur de 45 cm un diamètre de 55
cm et une capacité de 45 litres
l'extérieur est noir et rouge orangé
deux ans séparent les faces décorées de
scènes différentes et encadrés par des
motifs ornementaux
[Musique]
l'intérieur noir porte des cercles
concentriques rouges
[Musique]
l'une des faces met en scène une
compétition musicale trois effets assis
s'apprêtent à écouter un musicien qui
gravit les deux marches d'une estrade
le musicien est désigné par son nom
Polyclès
de la main droite il relève un pan de sa
longue tunique lyonnaise
de la main gauche il tient une double
flûte
[Musique]
il est couronné de laurier
sur la base de l'estrade une partie
d'inscription mais là ce qu'alors
mélasse est beau
deux effets du font face l'un est nommé
kéfichauderos
l'inscription est rétrograde c'est à
dire écrite à l'envers de droite à
gauche elle part de la tête du
personnage qu'elle désigne
mes fèves de gauche à deux minutes est
assis sur un tabouret à pied mince
tourné
il a la main gauche appuyé sur une canne
la droite sur la hanche
[Musique]
une inscription vente un effet peut
souvent cité à l'époque la grosse calaos
Léa grosse et beau
la compétition musicale est un thème
fréquent sur les vases elle témoigne
d'un mode de vie ou la beauté et l'objet
d'une recherche constante
[Musique]
l'autre face du cratère la face
principale montre la lutte d'Héraclès
contre le géant libyen hanté
et de lutteurs sont nus
[Musique]
Héraclès identifié par son nom
représentent idéal du héros civilisé
c'est-à-dire grec
corps proportionné
petite boucle de cheveux bruns barbe
courte bien taillée
[Musique]
par une inscription rétrograde
Gorg gigantesque
volume énorme de la tête
je veux blond hirsute moustache et barbe
longue et fourni sur scie épais
tout désignanté comme un barbare un
homme étranger au monde grec
Héraclès entoure de son bras gauche le
coup dentée pendant que son bras droit
bloquant l'épaule du géant l'immobilise
s'efforçant de le soulever au-dessus du
sol
[Musique]
en tissu foque
son œil révulsé sa bouche ouverte dans
un râle
son bras qui j'y Attert sans force et sa
main qui s'en trouve annoncent les
sulfate du combat
à l'arrière-plan trois femmes peut-être
la femme dentée et de ses sœurs ou bien
des nymphes il fuit avec des gestes
d'épouvante
[Musique]
à gauche les armes d'Héraclès peau de
lion massues car quoi
Héraclès c'est le héros le plus
populaire de la mythologie grecque il
est décan naissance un être d'exception
mais il ne s'est pas mesuré sa force
pour expier le meurtre de ses propres
enfants il doit se mettre au service du
roi d'Argos heuristique débute alors le
fameux cycle des grands travaux qui
lustre de nombreux peintres Grecs
Héraclès combat des animaux ou des
personnages monstrueux
le lion de Némée dont il gardera la peau
comme vêtement
l'Hydre de Lerne
le sanglier des rimes
les oiseaux du lac style
le géant à trois corps gerion
le chien Cerbère
une de ses aventures l'entraîne à la
recherche des pommes d'or plantées par
era femme de Zeus dans son jardin
désespérides près du moins Atlas
en chemin et raclette affronter le géant
en T
hantée contraignent les voyageurs à se
mesurer à lui à la lutte il était
invincible dès qu'il touchait la terre
sa mère
Héraclès se soulève donc et l'étouffe en
le tenant éloigné du sol
c'est cet épisode que décrit le cratère
pendant des siècles les aventures
d'Héraclès ou de son homologue latin
Hercule sans l'occasion pour les
peintres et les sculpteurs de développer
leur savoir anatomique
la lutte avec hantée est un thème
fréquent aujourd'hui encore divers héros
populaires empruntent nombre de leur
trait à Héraclès
au dessus des deux héros dans un
chapelet de lettres capitales le peintre
a laissé son nom
euphonios et graphène
Euphronios a peint
la signature est intégrée à la
composition
elle révèle un peintre qui connaît
l'alphabet la lettrée qui s'est manié
les cris
sur une autre œuvre le peintre a écrit
euphoniaux sapin cette scène là
le peintre a conscience de son talent de
son apport personnel à l'art
dans les compositions de fronios des
mots s'inscrivent apportant une
dimension sonore au sein de représentée
non poème Jean
louange acclamation
[Musique]
sur une enfora colle peinte par
refroidience le musicien déclare de la
poétesse Sapho
je souffre et je désire
[Musique]
euro ça peut être 15 ans lorsqu'il
commence à peindre
il travaille d'abord dans l'atelier du
potier chaque région ensuite dans celui
d'occitane
une dizaine de vaches ont signé le
fromia sapin
[Musique]
un cratère du Louvre
les coupes de Munich
le cratère d'arêtes
l'enfant et le psychter du musée de
l'Ermitage à Leningrad
le frontière sur ces vases représentent
des thèmes à leur traditionnels comme
les aventures d'Héraclès
Héraclès et le lion de némé sur les
fragments du Louvre
Dionysos et son cortège sur un cratère
du Louvre
Héraclès et les Amazones sur le cratère
d'arêtes
mais il traite librement d'autres thèmes
mythologiques
la mort de sarpedon sur le cratère de
New York
l'Héraclès Dominique
et l'introduit souvent une scène
quotidienne la palestre
l'entraînement militaire
le banquier
[Musique]
20 autres vase presque tous des coupes
sont signés le fromium c'est pas ISN
euro ça façonné de ses propres mains
euphrogna c'est peintre dans sa jeunesse
et à l'âge mur et devient semble-t-il
petit plus tard peut-être vers 500
une dédicace au nom de frognos potiers a
été trouvé sur l'Acropole d'Athènes non
loin de l'ancien quartier des potiers
elle serait datait des années 480 470
euro News a donc entre 55 et 65 ans
environ
deux hypothèses une déficience
progressive de la vue lui aurait
interdit de travail minutieux de la
peinture ou bien il aurait fini par
s'installer à son compte les petits
étaient propriétaires de leur font les
peintres n'étaient que leurs employés
les ateliers Athéniens proposent une
céramique aux formes variées
correspondant à tous les usages de la
vie quotidienne
va à transporter des liquides
en fera pense à colle pas athénaïque
peluke
Idris
vase à contenir des liquides stamenos
dinos cratère à colonnettes à volute en
calice
en cloche psychter va appuyer et à
verser et le Corée OLP qui Atlas
ce qui fasse
coupe
vase de toilette arribal à la bastre les
sites
vase rituel pour le mariage
vase pour la toilette mortuaire
les pièces de céramique des ateliers
Athéniens partent vers l'étrurerie la
grande graisse la Sicile la mer Noire
certaines d'entre elles font l'objet de
commande particulier on a découvert en
Italie en Orient des séries provenant de
même ateliers
ainsi à vous une tombée russe révèle 6
assiettes signées par le peintre
epic-tetos
des inscriptions sont parfois visibles
sous le pied des vases il s'agit
peut-être du prix des objets de leur
destination ou de leur contenu
déjà à l'époque les vases cassées ou
fêlées sont recollés à l'aide d'agrafe
en plomb ou en bronze
sur le pied du cratère d'Héraclès et
hantés on a découvert des trous
témoignant d'une restauration optique
lorsque frognos réalise le cratère
d'Héraclès et hantés il est âgé de 20 à
25 ans et travaille depuis 10 ans
environ
20 ans plus tôt un peintre travaillant
avec le potier endocides inventé la
technique des figures rouges qui peu à
peu supplante celle des figures noires
certains de ces vases mêlent les deux
techniques
auparavant les peintres badigeonnaient
les silhouettes d'une argile fine qui
devenait noir et brillante à la cuisson
quelques détails étaient ajoutés par un
Sion et parfois du blanc et du rouge
violacé
vers 530 certains artistes inversent les
couleurs
les personnages apparaissent désormais
en clair sur son noir ce qui permet au
peintre d'ajouter un grand nombre de
détails
la technique de la poterie la guerre
varié au cours des siècles le potier au
moyen d'un tour mieux à la main ou au
pied mettant forme le corps du vase et
fabriquée pareillement le pied et les
anges de l'objet
puis les différentes parties sont
collées avec de l'argile plus liquide la
barbotine
le vase subit ensuite une période de
semi sécheur
le peintre fait une esquisse avec du
charbon de bois qui laisse parfois
quelques traces d'incision
ensuite à l'aide d'un pinceau très fin
ou peut-être une sorte de porte plus ma
réservoir il exécute les détails
corporels
il entoure le tout d'une couche d'argile
brune
pour les cheveux d'Héraclès le peintre
utilise la technique du relief en graine
t
enfin il signe
le dessin terminé le vase et lustré avec
un chiffon doux le potier l'introduit
alors dans le four avec d'autres vase
première phase la température est portée
environ 900 degrés le vase devient rouge
deuxième phase et vont fermer le petit
ajout du bois vert ou des feuillages
pour provoquer de la fumée
la température monte à environ 950
degrés
une réaction chimique s'opère le vase
devient entièrement noir
seul les parties peintes deviennent
brillantes
troisième phase
les vents ouvert cette fois la
température s'abaisse à 875 degrés
environ
l'oxygène transforme l'oxyde ferreux
noir en oxyde ferrique rouge la partie
brillante demeure noire
c'est la dernière phase la plus délicate
à la fin de la cuisson du cratère
d'Héraclès et hanté la température a dû
rester trop élevée
l'oxygène a pénétré la zone inférieure
noire du cratère la faisant virer au
rouge
cette trace rouge du pied se retrouve
aussi à l'intérieur
le noir occupe environ un tiers de la
surface et l'oranger les deux autres
tiers
cette opposition entre le noir
bleutée brillant et le rouge orangé
clair et mat crée une vive impression
optique le fond noir induit une sorte de
profondeur
les personnages se détachent nettement
attirant même du relief
le cadre de la scène est marqué par les
reliefs du support que soulignent deux
bandeaux d'ornement
l'ornement permet de combler les vides
de rééquilibrer les masses
de susciter un effet visuel global
[Musique]
utilise des palmettes et des fleurs de
lotus
entourés de villes ou de volutes
[Musique]
le style de fromios se distingue par un
réalisme nouveau
une incision de la première esquisse
montre que le peintre a déplacé la main
dans T pour accentuer l'impression de
défaite
des lignes denses en relief marque les
contours
un trait dilué souligne les détails
internes
rouge met en évidence les bandeaux des
personnages
les bracelets
le trait dépouillé rend l'esprit
dramatique d'une scène mythologique où
la simplicité d'un geste quotidien
les profils sont délicats
les fronts légèrement bombés
les yeux étroits
ceux des héros sont bordés de cils
les pupilles et les iris indiqués par
deux cercles
les cheveux sont traités en graines ou
incisées
les gestes sont gracieux les doigts
effilés
les angles marqués
les os des chevilles sont indiqués par
trois traits
les clavicules s'achève en forme de
crochet
les lavis est bouge d'un modeler
dessine souvent au vernis délayer les
tendons les Lachis des muscles
les osaillants
ces personnages prennent parfois des
allures décorées
le dessin de l'abdomen suppose une
connaissance du corps dépouillé de sa
peau
le Frontignan c'est à l'origine d'une
tradition iconographique qui s'est
enrichie peu à peu
le peintre de brigosse organisera des
scènes plus mouvementées le peintre des
nyobiides travaillera le plan et la
profondeur et représentera l'oignon vrai
profil
peut-être y a-t-il eu compétition et
influence réciproque entre la peinture
sur céramique et la grande peinture
grecque mais fort peu de traces
subsistent de cet autre peinture
quelques rares fragments pictures ou
suggèrent que le cratère d'héraclacés
hanté a appartenu à un monde où des
corps bariolé ou statues colonne peinte
fresque et tableau abondés
le cratère est au centre du saint
pougion le banquet qui suit les repas
[Musique]
chez les Grecs anciens et la vendange
était tardive le raisin était chargé en
sucre et donnait au vin une teneur
élevée en alcool le vin devait être
coupé avec de l'eau c'est dans le
cratère que s'effectue le mélange idéal
comme pour la musique on recherche
l'harmonie
[Musique]
autour du cratère ou du dinos on circule
le mélange effectué les convictions
servies par les esclaves ou bien se
servent eux-mêmes
[Musique]
il parle chante
déclament pratique des jeux
[Musique]
parfois des jeux d'équilibre sur des
autres
mais surtout des jeux d'adresse où l'on
maintient de diverses manières des
coupes et des enfants
[Musique]
au jeu du quota on projette une giclée
de vin sur une cible
[Musique]
on joue après avoir dédié son cou à une
personne aimée sur un psychter
une courtisane appelée smicra peut-être
une allusion ironique à un autre peintre
son ami cross pour toi et à Grasse je
lance cette rasade
les béliers de vases reconstituées
aujourd'hui livres d'innombrables
détails sur la vie quotidienne des Grecs
de l'Antiquité
[Musique]
contemporain de piscistrate de pain
d'art de Sophocle déchire et dérodes
euphrognos et l'un des principaux
artisans du passage des figures noires
aux figures rouges passage qui s'est
effectué rapidement en une quinzaine
d'années
le frognos et trois autres peintres
finsias eu timides et microse constitue
une sorte d'avant-garde artistique le
groupe des pionniers de la figure rouge
les sénates qu'il décrivent les supposer
la participation de ces peintres au
banquet et au plaisir de l'aristocratie
sur leur vase il rivalise dans la
recherche de l'expression
il s'interpelle souvent le timidet
évoquant le mouvement de ces personnes
écrit sur un vase comme jamais fronios
sur un cratère en calice aujourd'hui
conservé à Munich la représenter ce
microse au milieu d'un banquet
smicross de son côté sur un psychter du
musée geti à Malibu un représenté au
milieu de diverses scènes de séduction
un personnage debout
une inscription nous apprend qu'il
s'agit d'offre Niort sans personne
et le peintre caresse les fèves tant de
fois vantés sur ses propres vases et sur
ce de ces rivaux le beau Léa grosse
[Musique]