[Musique]
une montagne au loin
des arbres de diverses espèces offrons
des ongles vertes et pleines
deux rochers encore dans l'ombre entre
lesquels apparaît une ville lumière
une cascade
un cours d'eau ou nage des oiseaux des
prairies par semaine de fleurs
[Musique]
sur un nuage un personnage aux cheveux
blancs
[Musique]
un homme et une femme sous un arbre
ils sont nus la Femme Montre à l'homme
les fruits de l'arbre
[Musique]
une chaîne de montagne
des villes fortifiée séparées par une
route
un champ de blé pendant la moisson un
grand arbre au premier plan
[Musique]
un arbre plus frêle sur la droite
en bordure du champ une grosse borne de
Pierre
un attelage de 5 chevaux conduit par un
homme armé d'un fouet full le blé
[Musique]
un homme joue de la cornemuse
d'autres moissonneurs coupent blé lit
des gerbes ou se désaltère
des femmes préparent la nourriture
c'est le milieu du jour
[Musique]
face à face au centre un homme coiffé
d'un turban et une femme à Genouillé
un autre personnage à quelques distances
s'incline appuyez sur une lance
[Musique]
une montagne au pics
à ses pieds une ville
[Musique]
une autre ville fortifiée au sommet
d'une falaise
[Musique]
dans la campagne des bâtiments de ferme
un rocher à gauche surmonté d'un arbre
au tronc mince
à côté d'un gros arbre fruitier
une femme penchée sur une échelle
cueille des fruits
une autre femme une corbeille sur la
tête s'éloigne
un homme pêche à la ligne dans une
rivière
[Musique]
deux personnages transportent une énorme
grappe de raisin à l'aide d'une perche
leur ombre est déjà longue c'est la fin
de la journée
[Musique]
une montagne noyée de brume et de pluie
le soleil très bas perd sa peine le ciel
est zébré par un éclair
des bâtiments inondés
[Musique]
un bateau sans main deux rochers
encadrent la scène
du plan d'eau entre les deux une
cataracte
une barque chargée d'homme et de femmes
est en train de sombrer
[Musique]
deux personnages sont déjà dans l'eau
d'autres nagent en direction des rochers
l'un grippe à une planche
l'autre à la crinière d'un cheval
dans une seconde barque un homme pousse
sur une perche
une femme dans son enfant vers un homme
accroché à un rocher
[Musique]
sur le rocher de gauche évolue un grand
serpent
[Musique]
ce tableau rappelle quelque chose de
large délaissé et de la main du
vieillard admirable tremblement du temps
souvent les hommes de génie ont annoncé
leur faim par des chefs c'est leur âme
qui s'envole Chateaubriand
ces quatre tableaux ont à quelques
millimètres près la même taille 1 m 18
sur 1 m 60
il forme une série connue sous le titre
Les Quatre Saisons
commandé par le duc de Richelieu petit
neveu du cardinal ils ont été peints à
Rome par Nicolas Poussin entre 1660 et
l'arrivée des quatre saisons à Paris fin
1674 est un événement tous les
connaisseurs en peinture sont convoqués
un an plus tard le duc perd ses tableaux
en jouant au jeu de paume avec le jeune
roi Louis XIV
25 toiles dont 13 pouces parmi lesquels
les quatre saisons deviennent possession
royale les entreront dans les
collections nationales lors de la
fondation du Musée du Louvre en 1793
[Musique]
d'origine normande poussin est arrivé à
Rome en 1624 à l'âge de 30 ans il y est
assez vite devenu un peintre très
apprécié et en même temps beaucoup
discuté
à l'exception d'un séjour de deux ans en
France où il est nommé Premier Peintre
ordinaire du roi poussin ne bougera plus
de Rome il mène une vie régulière et
entièrement consacrée au travail malgré
une maladie nerveuse le corps et les
membres du peintre sont atteints de
tremblements
[Musique]
Nicolas avait accoutumé de se lever
matin et de faire quelques exercices une
heure ou deux se promenant quelquefois à
travers la ville mais presque toujours
sur le mont de la Trinité qui est le
mont Pincio non loin de sa maison
il s'entretenait avec ses amis en
curieuse et doctes discours de retour
chez lui il se met à peindre sans
interruption jusqu'à midi et c'est en
restaurée peignait encore pendant
quelques heures
[Musique]
le soir il sorta de nouveau et se
promenait au pied de la colline sur la
place
il parlait bien souvent de l'art et avec
une si grande connaissance que non
seulement les peintres mais tous les
hommes d'esprit cultivés venaient pour
apprendre de sa bouche les plus hautes
significations de la peinture donc il
discourt non pour enseigner mais au
hasard de l'occasion
[Musique]
pour peindre les grandes scènes
historiques ou mythologiques rassemblant
beaucoup de personnages il aurait été
difficile de mobiliser un nombre
important de modèles les peintres des
générations précédentes Titien
teinteraient ou le Greco se servait
souvent de mannequins sculptés
plusieurs témoins rapportent que
poussentin façonne est à la cire des
personnages d'une vingtaine de
centimètres de hauteur
les habillés et les placer sur une sorte
de scène quadrillée qu'il permet d'une
toile de fond
il mettait en place aussi les élévations
de paysages où les architectures
il pouvait ainsi étudier la perspective
la position des personnages leur
mouvement et leur rapport avec le décor
enfin poussin enfermer sa maquette dans
une boîte sur les parois il ménageait
des fenêtres pour l'éclairage
sur la face avant un œillet tombe lui
permettait d'étudier l'orientation de
cet éclairage
[Musique]
il faisait alors des séries de croquis
aucun dessin préparatoire des quatre
saisons ne subsiste
mais les dessins pour une toile de 1646
le baptême donne une idée des recherches
que pouvait mener le peintre avant de
passer à l'exécution de ces tableaux
[Musique]
dans ces compositions antérieures
poussins est utilisé les principes de la
section d'or et des systèmes de
perspective savants
dans l'enlèvement des Sabines la
perspective renforce l'effet
d'éclatement de fuite et de dispersion
dramatique de la foule
dans les quatre saisons les montagnes
lointaines servent d'appui et à des
perspectives fuyantes qui creusent
profondément le paysage
[Musique]
les quatre tableaux sont l'aboutissement
d'une longue recherche sur le paysage
poursuivi par le peintre durant toute sa
carrière
paysage avec une femme qui se lave les
pieds
paysage avec Orphée et Eurydice
paysage avec Diogène
paysage avec un homme mordu par un
serpent
paysage avec Diane et Orion
[Musique]
les arbres sont placés dans l'image de
façon à créer des rapports de masse
harmonieux
[Musique]
les nuages atténuent vite du ciel et
répondent à la plénitude des formes
terrestres
[Musique]
les rochers bordent le cadre comme des
coulisses de théâtre
[Musique]
le paysage est chaque fois découpé par
plan successifs cet agent dans la
profondeur
[Musique]
tous ces écrans repoussent les
personnages sur le devant de la scène
dans le tiers inférieur du tableau
[Musique]
les personnages des grandes compositions
de la maturité étaient traitées comme
des sculptures
les traits sont bien marquées Étienne
compte des lois gouvernante en peinture
d'expression des émotions
les gestes sont inspirés par les codes
de l'antiquité romaine
certains des personnages des quatre
saisons empruntent aux anciennes
compositions leur vigueur expressive
ainsi que les gestes nobles ou héroïques
mais la plupart sont d'une facture plus
grossière et parfois seulement ébauché
poussin un prêté ses toiles à l'aide
d'une colle résineuse sur laquelle il
passait ensuite une couche d'ocre rouge
l'imprimatura une étant ensuite le
dessin puis une ébouche rapide composée
d'un mélange d'huile de jaune d'œuf et
de blanc de plomb cette couche maigre
qui se fait vite permettait de passer
aussitôt à l'exécution
poussa est resté fidèle à une palette
réduite utilisant les pigments les plus
courants à l'époque
pour les rouges du vermillon de l'ocre
rouge
du mium
pour les Bleus du lapis-lazuli
de la durite
pour les jaunes de l'encre jaune du
massicot
du jaune de plomb
pour les Verts de la terre verte des
mélanges des urites et de jaunes de
plants
pour les teintes brunes de la Terre de
Sienne naturelle ou brûlée
enfin du noir de carbone et du blanc de
plomb
à la façon vénitienne poussin pour ombré
n'utilisez pas des tons plus foncés mais
dépend plus chaud ou plus froid son
système chromatique était basé sur
l'opposition entre le rouge et le bleu
c'est-à-dire le chaud et le froid
le printemps est une sorte de variation
sur la couleur verte le feuillage et les
rochers sont comme percés par le jour du
vif du soleil levant le ciel bleu et
dense
l'été est une variation sur les couleurs
chaudes
jaunes paille des blé couleur vive des
vêtements des personnages contre
lesquels viennent vibrer quelques bleus
intenses ou des vers
de ciel bleu et pâle
l'automne retrouve les mêmes couleurs
mais assourdi par le déclin du soleil
les nuages orageux gris bleu annoncent
déjà la saison suivante
les Verts est une variation sur les gris
colorés
gris chaud et gris froid qui noient tout
le paysage ciel terre et eau
les couleurs des nageurs au premier plan
viennent rappeler l'opposition rouge
bleu fondamentale
les touches sont petites presque
ponctuelles
l'ensemble produit un effet de
tapisserie
ce style n'est sans doute pas voulu avec
l'âge la maladie nerveuse de Poussin
s'accentuer de sa main tremblante le
peintre ne pouvait plus étaler de
grandes touches
[Musique]
vous savez beaucoup lu et était imprégné
de culture classique il se documentait
sur les thèmes qu'il abordait ainsi
chaque saison est illustré par une
histoire
avec ses prairies fleuries ces fraises
ombrages ces cascades ces oiseaux c'est
lointain baignant dans une douce lumière
le premier paysage est celui du paradis
terrestre
et le couple nu c'est Adam et Ève au
pied de l'arbre de la connaissance
Dieu le Père est en train de proférer
l'interdit et souligne du geste ces
paroles
mais le geste d’ave lui répond en écho
elle montra dans le fruit défendu et
s'apprête à désobéir
le tableau illustre le premier livre de
la Bible la Genèse
et poussin reprend avec beaucoup plus de
simplicité l'image qui avait peintes
Michel-Ange pour le plafond de la
chapelle Sixtine
[Musique]
une femme agenouillée devant un homme
puissant au milieu des moissons
tous les indices montrent qu'il s'agit
d'une autre scène de la Bible tirée du
livre de Ruth
Ruth veuve d'origine Moabit demanda
humblement à un riche propriétaire de
bethlerim les bureaux l'autorisation de
glaner quelques épis pour sa belle-mère
Noémie qu'elle a décidé de garder à sa
charge
Bose lui accorde sa protection plus tard
Bose épousera Ruth de leur enfant
descendra la race de David d'où un jour
naîtra le Christ
poussins souligne le face à face
solennelle en isolant les deux
personnages sous le regard respectueux
d'un intendant appuyé sur une lance
[Musique]
deux hommes chargés d'une grappe géante
et de Grenade semble s'enfuir rapidement
ils sont sur le qui-vive prêt à mettre
la main à l'épée
c'est un autre épisode biblique tirez
cette fois du livre des Nombres qui
raconte l'exode des Hébreux au désert
Moïse envoie des hommes ou de la des
montagnes pour explorer le pays de
Canaan ou bien plus tard les Hébreux
s'installant
les émissaires reviennent chargés des
fruits du pays fertile
l'hiver n'est pas comme le voudrait la
logique du genre un paysage de neige
il montre un grand cataclysme ville
montagne campagne et homme sont
submergés par des pluies torrentielles
poussa une fois encore a choisi un
épisode biblique le déluge
Dieu se repend d'avoir fait l'homme et
décide de l'effacer de la surface de la
terre
seul Noé a trouvé grâce aux yeux du
Seigneur qu'il a autorisé à construire
une arche à étage pour sylloger et y
recueillir un couple de chaque espèce
animale de la terre
un auteur moderne vilibald Howard Lander
a voulu pousser plus loin l'analyse du
cycle des saisons
dans le printemps une moitié du paysage
et dans l'ombre l'autre était éclairé
en pleine lumière il y a Dieu le Père le
péché originel est reflété par
l'opposition entre le jour et la nuit
ce premier tableau représenterait l'état
de l'homme avant la loi
selon ce même auteur l'été aurait pu
être inspiré à plus simple par les
commentaires d'un jésuite Nicolas
sirarius sur le livre de Ruth
l'alliance de Bose avec Ruth annonce le
mariage mystique du Christ et de
l'église
l'arbre lui-même évoquerait la race de
David
les épis de blé ou les miches consacrête
à distribuer pour le repas des
moissonneurs répète le thème du pain et
le symbole du corps du Christ
de même dans l'automne la grappe géante
transportée par les employés de Moïse
seraient à la fois le Christ suspendu à
sa croix et l'annonce du vin symbole du
sang du Christ
la femme sur l'échelle serait à nouveau
l'église épouse du Christ qui cueille
les fruits de l'arbre de vie
tandis que la femme qui s'éloigne
pourrait être une allégorie de la
synagogue le voile qui tombe de sa
corbeille lui cache l'arbre de vie il y
aurait peut-être une autre allusion
encore
l'opposition marquée entre l'arbre
fécond chargé de fruits l'église et
l'arbre stérile la synagogue
le déluge enfin pourrait être interprété
toujours selon le même auteur comme une
préfiguration du jugement dernier
ici aussi on retrouve des éléments
inspirés par la fresque de Michel-Ange
et la chapelle Sixtine mais traité de
façon beaucoup plus sobre
[Musique]
l'arche de Noé qui flotte sur les eaux
annoncerait la nef de l'église
triomphante les personnages du premier
plan représenteraient les hérétiques qui
croient un instant trouver le salut par
eux-mêmes
ainsi cette suite des saisons pourrait
être lu comme une histoire de la
rédemption
mais l'histoire chrétienne n'est pas la
seule source d'inspiration de Poussin
[Musique]
le printemps c'est en même temps l'aube
de l'humanité c'est le lever du jour
placé sous le signe d'Apollon le dieu
soleil le feu
l'été c'est la maturité de l'homme c'est
la terre
c'est l'heure de midi celle des moissons
placées sous le signe de la déesse Cérès
Ruth dans l'iconographie chrétienne
reprend souvent les attributs de la
déesse grecque l'amateur d'antiquités
dans la ROM du 17e siècle en trois à
deux grandes fouilles archéologiques
poussins et soucieux de véracité il
prône la connaissance des mœurs des
armes des usages et bien entendu des
costumes le vêtement à antique domine
l'été est un paysage Virginien
[Musique]
le groupe des cinq chevaux est inspiré
d'un bas-relief de l'arc de Titus sur le
forum en main
l'automne c'est aussi l'automne de la
vie le début du déclin et leur choisit
et celle de la fin de l'après-midi la
vendange est placée sous le signe de
Bacchus dieu du vin et de l'ivresse
l'hiver c'est la fin de la vie l'heure
et celle du coucher du soleil la fureur
des eaux déchaînées et marquée par
pluton Dieu des enfers dont le serpent
est aussi un des représentants
ainsi les quatre saisons les quatre
parties du jour
les quatre phases de la rédemption les
quatre âges de la vie les quatre
éléments tous ces thèmes sont liés à
leur tour à 4 épisodes bibliques et à
quatre dieux antiques et se recombinent
dans l'idée de retour cyclique
poussin était adepte de la théorie des
modes musicaux et architecturaux qui
venaient de la tradition grecque
pythagoricienne
un sujet ne devait être sous la
dominante d'un mode et dans une série il
fallait faire alterner les temps forts
et les temps faible
dans les saisons le printemps et
l'automne comporte peu de personnes
[Musique]
alors que l'été et l'hiver en montre
beaucoup
[Musique]
de même deux scènes graves encadre deux
scènes riante
cette façon d'organiser une série en
modulant éléments du décor personnage
thème et symboles fait en effet son gère
à la musique et cette forme en quatre
mouvements caractéristique du
classicisme musical annonce la sonate ou
la symphonie qui feront leur apparition
peu après poussin
pareil organisation des images pourrait
paraître forte pourtant elle échappe à
tout intellectualisme
c'est que poussin s'applique surtout à
rendre sensible sa composition
le paysage est à la source de l'émotion
de la méditation
plus encore que l'histoire illustrée par
le tableau
les mêmes objets en se métamorphose en
tableau à l'autre deviennent des
symboles de la fertilité ou de la
destruction
de la permanence ou de l'évanescence
du renouveau ou de la mort
poussin est proche d'une vision
panthéiste
comme si le vieux peintre cherchait à se
fondre dans un ordre plus vaste celui de
la nature
il reprend à son compte cette idée
virgilienne mais il y a une analogie
entre l'histoire individuelle et
l'histoire du monde ainsi le paysage
est-il élevé au rang de peinture
d'histoire si les quatre saisons
paysages testamentaires racontent bien à
la fois l'histoire de la nature et
d'histoire de la rédemption de l'homme
il semble aussi résumer l'oeuvre et la
vie du peintre
le printemps paradis verdoyant avec ses
pommiers chargés et ses fraiches
prairies pourraient être un rappel de la
Normandie natale
les trois paysages suivants seraient
plutôt inspirés par la campagne romaine
avec ses études splendides ces automnes
lourds et ses hivers plus vieux
sur le bord de la dernière des toiles
figure le serpent une sorte d'animal
fétiche que pousser un montre dans des
dessins et dans une vingtaine de
tableaux peut-être allusion à un épisode
biographique qui demeure à jamais
inconnue le serpent fascinant est là
comme symbole de la menace de la terreur
et de la mort
[Musique]
mais aussi comme signe du renouvellement
du cycle n'est-ce pas lui qui cachait
dans le feuillage du printemps
conseillera à Eve de goûter au fruit
défendu afin que tout recommence
[Musique]
le serpent et l'ultime signature de
poussins
zigzag jeté en écho à l'éclair divin qui
déchire le ciel il est aussi la
figuration de ce tremblement nerveux qui
s'était emparé du corps et de la main du
peintre
[Musique]
je ne passe aucun jour sans douleur et
le tremblement de mes membres augmente
comme les uns et partant j'ai été
contraint d'abandonner tout labeur et de
mettre les couleurs et les pinceaux à
part
si je vis cet automne j'espère les
reprendre
[Musique]