une pièce d'eau des plantes aquatiques
sur les rives des touffes de jonc et
d'iris
à l'arrière-plan et saule pleureur
d'autres arbres
une passerelle en arc de cercle peut en
verre
[Musique]
1883 dans la vallée de la Seine près de
Vernon Claude Monet découvre le village
de Giverny et dilu la maison du Pressoir
à 43 ans le peintre a déjà une œuvre
importante derrière lui
[Musique]
en 1889 monnaie expo avec le sculpteur
Auguste Rodin à cette date il vend déjà
fort bien ses toiles et connaît les
anges en 1890 il achète la maison de
Giverny il y vit avec Alice HD la femme
d'un de ses premiers mécènes il épousera
plus tard
mener restera Giverny 43 ans jusqu'à sa
mort en 1926
[Musique]
dans son jardin le peintre construit
serre et atelier il invente des
ensembles floraux originaux qui lui
servent ensuite de motifs picturaux
[Musique]
en 1893 money fait commencer les travaux
dans la partie sud du jardin situé entre
la ligne de chemin de fer aujourd'hui
remplacé par une route et le rue un bras
de l'Epte il creuse l'un un petit étang
commandé par des vannes et construit une
passerelle de bois vraisemblablement
inspirée par les estampes japonaises
[Musique]
entre 1896 et 1916 mené achète d'autres
parcelles de terrain
ayant obtenu l'autorisation de dévier le
cours du rue il agrandit les temps le
rut traverse maintenant la propriété
contournant le jardin doux ou des allées
favorise la variété des points de vue
saule
redonneront roseau bambou compose à la
belle saison de riches gamme de verre
sur le bassin sans cultiver le nénuphar
blanc ou nymphé Alba le nénuphar jaune
et divers hybrides multicolores lancés
alors par les horticulteurs
[Musique]
ce sont des plantes aquatiques vivaces
enracinées au fond et à grande feuille
flottante
[Musique]
de glycine peut être encore une
réminiscence des estampes japonaises
qu'il collectionne
[Musique]
les estamples qui parviennent en Europe
vers 1860 fascine les impressionnistes
par leur nouveauté formel
[Musique]
bon nombre de ces estampes sont publiés
sous forme de série
le peintre cousai mort en 1849 et
d'emmener possédait plusieurs œuvres
consacre au mont Fuji une centaine
d'images selon une multitude de points
de vue
à la fin du 18e siècle à Rome un
français en rivière de Valenciennes
peint plusieurs fois le même paysage
seul varie l'éclairage ou les conditions
atmosphériques
dès 1840 un des premiers photographes
William fox Talbot choisi comme motif
une meule de paille afin de montrer les
variations de la lumière solaire
dans le même cadre de la gare
Saint-Lazare 18 ans avant la mention du
cinéma money montres en deux images
l'arrivée d'un train en gare
dans la série des bars en 1887 le sujet
est décentré ou bien une démontré qu'en
partie le spectateur reconstitue
l'ensemble
[Musique]
mené commence à peindre des meules à la
fin de l'été 1890 partant de cette forme
géométrique constante il joue sur
l'évolution saisonnière des textures
terre herbe paille neige et surtout sur
le déplacement du cadre
[Musique]
les alignements de peupliers que le
peintre observe l'année suivante au bord
de l'Epte sont prétexte à de nombreuses
variations gamme de couleur reflet dans
l'eau opposition entre les courbes des
berges et la verticale des arbres
géométrisation de l'espace
dans la série des bras de scène près de
Giverny Monet choisit un cadre constant
et montre l'évolution des couleurs et
des contours liés aux différents
éclairages de la journée ou de la saison
les frais de même à Londres ou à venir
dans les premières années du ciel
avec la série des cathédrales de Rouen
peint en 1892 et 1893 Monet tente de
saisir chaque métamorphose de la lumière
installez successivement à trois
fenêtres de maison qui font face au
monument le peintre travaille à
plusieurs toiles à la fois passent de
l'une à l'autre il revient jour après
jour et il travaillera encore longtemps
une fois rentré dans son atelier
[Musique]
je deviens d'une lenteur à travailler
qui me désespèrent et plus je vais plus
je vois qu'il faut beaucoup travailler
pour arriver à rendre ce que je cherche
l'instantanéité
surtout l'enveloppe la même lumière
répandue partout et plus que jamais les
choses faciles venu d'un jet me dégoûte
[Musique]
à partir de 1890 bonne et a pris
l'habitude d'employer le mot série c'est
sous ce titre qu'il expose désormais la
majeure partie de sa production
le thème du pont japonais est abordé
pour la première fois en 1895 2 ans
après la construction de la passerelle
les premières toiles montrent le petit
étang premier plan le pont à l'arrière
vu selon un axe est ouest
en 1899 nouvelle série de tableaux cette
fois le pont est vu depuis la sortie du
bassin
le format est proche d'un carré de 90 cm
de côté avec de légères fluctuations
selon les toiles
le carrossé resserré coupant les deux
extrémités du pont quatre paires de
balustres sur 7 sont apparentes il n'y a
pas de différence notable dans la
perspective de ces balustres le peintre
c'est donc tenu toujours au même endroit
deux photographies prises à l'époque
dans l'axe du bassin montre l'une
l'espèce d'atelier en plein air que
monnaie s'était composé et l'autre l'a
vu exacte qu'avait le peintre depuis cet
endroit on peut retrouver aujourd'hui
sur la rive de l'étang la position
précise qu'il occupait
en 1900 money refait une nouvelle série
le cadre se déplace vers la gauche Jean
et iris sont plus importants la
passerelle n'est plus découpée
symétriquement plusieurs toiles montrent
le sentier au bord de l'eau et une
percée sur le ciel
tout ses tableaux de 1899 et 1900 sont
intitulés bassin ou affaires avec
parfois un sous-titre harmonie verte ou
harmonie rose
en 1905 après l'agrandissement de
l'étang monnaie exécute une petite série
de trois bassins en Nymphéa
le pont est vu de plus loin depuis
l'autre extrémité de temps
l'une des toiles entre dans un décor de
théâtre de Sacha Guitry
on ignore chez Quelle collectionneur se
trouve aujourd'hui ces trois toiles
monnaie ne revient au pont qu'en 1918
avec des formes à rectangulaires d'un
mètre sur deux la passerelle a entre
temps est découverte d'arceau de
glycines
l'orientation et la même que celle de la
série de 1899 un sur la poussée au
premier plan à droite
enfin entre 1919 et 1924 money traite à
nouveau le pont dans un format proche du
carré les teintes sont violentes souvent
transposées l'étoile sont intitulées le
pont japonais
[Musique]
sur les 47 bassins onymphéa au pont
japonais recensé par le catalogue de
Daniel Wildenstein 24 sont actuellement
dans des musées publiques 21 sont dans
les collections privées et deux ont
totalement disparu telle cette toile
photographiée en septembre 1900 dans
l'atelier de Monet
la différence des peintres des
générations précédentes des
impressionnistes renforcent la clarté de
leur tableau et l'harmonie tonale
lumineuse par l'emploi de font très
clair
une seule couche d'enduit leur permet de
conserver la structure grenouille la
toile sur laquelle la touche s'accroche
solide
dans les peintures en tube de l'époque
l'huile de yet a souvent remplacé
l'huile de lin à qui on reprochait de
jaunir
le yet donne une texture plus crémeuse
et garde la trace du pinceau ces champs
plus lentement elle est facile à
travailler à frais ou à retoucher
mais cette huile indispensable est
souvent une gêne pour les peintres un
seul paraît plus sombre lorsqu'il est
mouillé les molécules d'eau permettent à
la lumière de pénétrer plus profondément
dans les couches de la matière
la lumière réfléchit vers l'oeil est
ainsi plus saturée en couleur
rapidement et plus sombre et plus saturé
en couleur lorsqu'il est imbibé d'huile
afin d'obtenir des tombes mat et clairs
proches du pastel de garde ou monnaie
élimine une partie de l'huile en
laissant reposer leur couleur sur des
feuilles de papier buvard il les dilue
ensuite à l'essence de térébenthine qui
s’évapore rapidement pour les mêmes
raisons l'étoile une fois peinte ne sont
pas vernis
[Musique]
quand aux couleurs que j'emploie est si
intéressant que cela
je ne le pense pas attendu que l'on peut
faire plus lumineux et mieux avec une
toute autre palette
le grand point est de savoir se servir
des couleurs dont le choix est en somme
qu'à faire d'habitude
[Musique]
bref je me sers de blanc d'argent jaune
de cadmium vers Millau Garance foncé
bleu de cobalt vert émeraude et tout
[Musique]
la série des bassins olymphéas met en
scène 4 éléments de décor le pont les
feuillages l'eau les nénuphars
dans la peinture de monnaie les ponts à
bandes
le pont est souvent le symbole de
l'industrie conquérante depuis toujours
il a été rattaché aux liens social à la
communication le pont et ce qui relie
lieu et homme ce qui fait passer d'un
pays à un autre d'une vie à une autre
le camp de Giverny qui est dans le
jardin d'accune fonction décorative
devient dans l'étoile le sujet principal
il sépare le tableau en deux zones il
oppose ses textures dures manufacturée
ou aux textures plus souples du reste du
décor
fleur des végétaux offre au peintre des
formes très organisées puisque
développées à partir de schéma de
croissance rigoureux et en même temps
aléatoire puisque soumise au caprice du
vent et aux jeux de la lumière
leurs mains se brutent et mouvante
évoquent la fluidité de la matière la
perpétuelle métamorphose des formes
l'écoulement du temps
l'eau est elle-même matière morte elle
est parfois pure miroir réfléchissant
les masses mouvantes des feuillages ou
encore celles des nuages autres matières
malléables émouvante
le refaire redouble l'image la répercute
en la brouillant et transpose les formes
nettes en aplat de couleur
c'est aussi l'un des thèmes principaux
de monnaie
entre le monde aérien et mobile des
feuillages et le monde danse des eaux
dormantes trois plantes assurent la
liaison des gens les iris et
l'inénuphars
toutes trois prennent racine dans la
terre mais ne pousse qu'en milieu
aquatique toute trois sont des plantes
aux origines mythologiques
[Musique]
le nénuphar tire son nom de l'ancien
égyptien nanoufa les belles la fleur qui
s'ouvre le matin et se referme le soir
symbolisait la naissance du monde à
partir de l'humide
à l'époque moderne le monnaie Nuf phare
a une résonance considérée comme plutôt
lugueux dans la poésie romantique j'ai
été au fil Gauthier aux Victor Hugo il
est associé à la mort
Mallarmé le restitue à la pleine lumière
pour des raisons
de la fleur et lui substitue celui plus
scientifique d'un sous-groupe de
nénuphars le nymphéas
à cause du peintre l'usage de ce nom
domine aujourd'hui
des nymphes étaient des divinités des
eaux claires des sources et des
fontaines l'une d'elles se noya d'amour
pour Hercule et revint sous forme d'une
fleur flottant sur les eaux
[Musique]
iris et nafer sont très fréquents dans
l'art décoratif de l'époque monnaie en
fait un tout autre usage
selon qu'elle est sèche mouillée la
feuille de nymphéa reflétant le ciel et
successivement verte bleu grise argent
c'est de tous les éléments du décor
celui dont couleur et textures
connaissent le plus de métamorphoses
malgré le désir évident d'abandonner les
règles de la représentation classique
les bassins en infère sont très
charpentés
symétrie équilibre des masses et même
perspective ils sont assez marqués
de près les formes semblent très
brouillées les couleurs très vives à une
certaine distance les formes se
recomposent les couleurs s'organisent en
une harmonie dominante
une photographie moderne du même site
légèrement brouillée donne une image
très proche
ces phénomènes optiques sont liés à
l'usage très particulier que fait
monnaie de nombreuses sortes de touches
indépendantes
dans l'harmonie verte sous certaines
touches de couleurs vives sont devine
d'autres de couleurs plus claires
monnaie a constitué d’abord une mise en
place générale par touche claire
destinée à créer une texture épaisse
cette texture une fois sèche il a
appliquer des touches de couleur pour le
modelage des formes ou bien pour la mise
en place des lumières
[Musique]
les rameaux retombants du saule de
longue touche verticales vertes jaune
bleu entre lesquelles se voilent les
touches claires de la texture initiale
épaisse et strié
les feuillages des autres arbres sont
rendus par des touches plus écrasées
buissonantes entre ces deux zones les
nuances de bleu servent à suggérer la
profondeur sombre des Francs des eaux
la partie aquatique oppose les touches
horizontales des Nymphéas elle les
touches verticales des reflets de l'eau
libre
les fleurs sont évoquées par des petites
touches écrasées à la pointe du pinceau
et touche horizontale ou verticale large
au premier plan vont en s'amenuisant
vers le fond de la pièce d'eau créant
une illusion d'éloignement
le reflet du pont qui n'en montre que la
partie inférieure donc à l'ombre est
traité par une forte densité de tous vu
à la C
dans l'harmonie rose money fait aussi
usage de touches mixtes deux couleurs
sont prélevées ensemble sur la palette
et étalez ainsi
le mélange de deux pigments atténue leur
clarté
au contraire leur juxtaposition permet
de conserver leur éclat les leur mélange
optiques créent un effet lumineux
différent
le mélange vermillon est blanc permet à
monnaie de façonner plusieurs nymphéas
d'un seul coup de pinceau
sur la gauche la touffe de jonc est
rendue d'abord par une texture serrée de
trait rouge jaune foncé et vert foncé
sur laquelle vient de s'inscrire des
accents lumineux
ceux-ci ont été obtenus soit à la pointe
d'un pinceau rapide et très chargé d'une
seule couleur claire parfois de deux
soit avec le tranchant d'un petit
couteau à palette
[Musique]
dans la partie centrale et dans la
plaque de nymphéas du premier plan le
peintre laisse apparaître la préparation
beige clair de la toile qui augmente la
clarté de ces zones et renforce les
contrastes
sur ce fond il a placé un grand nombre
de touches à sec il traîne son pinceau
sur la toile et laisse s'épuiser un
pigment assez sec
le frottement du pinceau forme au
contact des fils de tram d'esprit
vertical en pointillés
enfin l'épaisseur de la pâte dans
certaines zones créent des reliefs qui
en interceptant les lumières latérales
et en découpant de minces ombres ajoute
des effets lumineux à ceux qui
appartiennent en propre à l'image
quand vous sortez pour peindre essayez
d'oublier quels objets vous avez devant
vous un arbre une maison à champ ou quoi
que ce soit
pensez seulement ceci voici un petit
carré de bleu de rose à l'eau Val Vert
une région
et peignez exactement comme il vous
apparaisse
la série dépend japonais donne une
impression de spontanéité d'extrême
rapidité voire de négliger
d'improvisation
l'effet logique puisque ces images
prétendent saisir un instant lumineux
fugitif
mais cette apparente rapidité n'est
qu'un artifice une des principales
composantes du style de monnaie
[Musique]
dans un carré de 10 cm de côté de la
partie centrale de l'harmonie rose on
peut compter 23 teintes différentes
répartis en 180 touches de surface
environ
rapporté à l'ensemble de la toile cela
représente un total d'environ 15000
touches superficiel
la mise en place des textures le choix
et la grande variété des teintes leur
harmonisation progressive la nécessité
de laisser sécher longtemps les couches
pour éviter le mélange des pigments
frais tout prouve que monnaie n'a pu
peindre cette voile que lentement par
étape et selon des stratégies très
réfléchies
comme il l'avait fait 6 ans plus tôt
avec la cathédrale de Rouen le peintre
en effet laboré ensemble les 12 toiles
de la série de 1899
[Musique]
je travaille à cette étoile toute la
journée
on me les passe l'une après l'autre
dans l'air je retrouve une couleur que
j'ai découverte hier et esquissé sur une
étoile
immédiatement le tableau m'est donné et
j'essaie de le fixer le plus vite
possible définitivement
mais en général il disparaît presque
aussitôt pour laisser la place à une
autre couleur déjà enregistrée quelques
jours auparavant sur une autre toile
qu'on nous met aussitôt devant et on
continue ainsi pendant toute la journée
les tableaux ensuite été retravaillés
dans l'atelier que monnaie s'était fait
aménager à l'ouest de sa maison
dans la série rectangulaire de 1919 la
touche est plus large les formes plus
floues le fond clair est très présent
sur les bords la composition est traitée
dans une harmonie de verre et de jaune
où les touches rouges produisent un vif
contraste
dans la dernière série de pont monnaie
revient au cadre proche du carré mais
cette fois la dissolution des formes est
complète les touches sont beaucoup plus
larges dansantes apparemment des
ordonnées
[Musique]
certaines toiles sont presque malochrome
cette métamorphose a été attribuée à la
cataracte qui affecte monnaie à partir
de 1908 en 1918 la vision du peintre est
très dégradée il s'efforce de lire des
étiquettes sur les tubes et place les
couleurs sur sa palette selon ses
habitudes mais il perçoit mal des
contours des Bleus ont disparu filtrés
par l'opacification brun jaune du
cristal
en octobre 1922 il est opéré de l'oeil
droit et ne juge pas le résultat très
satisfaisant
des lunettes d'appoint lui permettent de
progresser
il doit soudain les tons qu'il ne
percevaient plus depuis longtemps en
particulier les bleus et les Violets il
finit par trouver une paire de verres
teintées qui lui restitue une partie des
couleurs
en 1925 et 1926 il se déclare plus
satisfait de sa vue
à ce moment il peut donc contempler les
productions des années précédentes et
les juger
s'il détruit peut-être plusieurs de ses
toiles et choisissent pendant de
conserver une vingtaine de ponts ainsi
que des toits appartenant à d'autres
séries le saule pleureur elle est des
rosiers
la maison vue du jardin
[Musique]
mes cathédrales mais Londres et outre
toile soit faite d'après nature ou non
cela ne regarde personne et cela n'a
aucune importance je connais tant de
peintre qui peignent d'après nature et
font des choses horribles
en 1895 vas-y les Candy ski voit une
meule de monnaie à Moscou soudain pour
la première fois de ma vie je m'aperçu
que je regardais une véritable peinture
quelques années plus tard pitmandrian
fasciné par les meules des peupliers les
cathédrales de Monet se consacre à ces
mêmes sujets les dérives peu à peu vers
des motifs géométriques
quant au principe de la série lancé par
monnaie et se retrouvera aussi chez
d'autres peintres et même chez les
sculpteurs
sachez que je suis absorbé par le
travail
ces paysages doux et de reflets sont
devenus une obsession
c'est au-delà de mes forces de
vieillards et je veux cependant arriver
à rendre ce que je ressens
j'en ai détruis je recommence
j'espère que le temps d'effort il
sortira quelque chose
en parallèle avec les ponts le Nymphéa
est au centre de plusieurs séries de
vues plongeantes sur le bassin le
peintre ne joue plus qu'avec les reflets
les nuages la transparence ou le
Pacifique les couleurs
[Musique]
est enfin le sujet des grands panneaux
que monnaie peint à partir de 1914 dans
un nouvel atelier
[Musique]
le lendemain de l'armistice de 1918 il
décide d'offrir ses panneaux à l'état en
1921 son ami Georges Clémenceau qui
vient de se retirer de la vie politique
propose à monnaie de les installer à
l'Orangerie des Tuileries
après divers projets d'aménagement deux
salles de formes ovales sont construites
elles sont inaugurées en mai 1927 5 mois
après la mort du peintre
la peinture lisse au contour bien
délimité donnait au spectateur l'image
d'un monde homogène clos et fini
le monde impressionniste n'est plus
seulement composé d'objets solides il
est à l'image d'une nouvelle esprit
scientifique il se désagrège encore plus
qu'une il baigne dans un champdon il est
infini il déborde de son cadre
la lumière impose une nouvelle logique
dissout les formes transforme les
couleurs des choses celle de leurs
ombres d'où la prédilection de monnaie
pour les tâches les reflets et les
mélanges de couleurs arbitraires qu'il
provoquent les contrastes brutaux les
espaces ou les volumes informels fumés
brouillard nuage neige glace feuillage
le sujet est pur sensation lumineuse il
n'est de la couleur c'est la touche à
taupe qui le dessine le sculpte le
recompose
[Musique]
la touche claire de la pie opposait les
lumières chaudes ou froides de la neige
la touche débordante des coquelicots
restituer l'éclatranslucides des pétales
froissés condensées d'une calme d'été
la touche dansante des reflets
d'impression soleil levant montrez
l'éclatement aquatique de la lumière
[Musique]
la touche tressée des meules sculptée
l'or rougeoyant des pailles serrées
[Musique]
la pâte sèche épaisse des cathédrales
engendré pierre et mortier
avec l'éponge japonais puis avec les
grands panneaux de l'Orangerie le
Nymphéa devient la métamorphose même
feuilles et fleurs terre et eau matière
et reflets
ombre éclaté couleur froide des couleurs
chaudes
la peinture d'expose plus que la danse
du pinceau la vibration de la lumière