[Musique]
la barricade jaillit de la rue
parisienne
c'est le premier geste d'une foule en
colère
les chaussées sont crevées des pavés
sont empilés
[Applaudissements]
[Musique]
chaque barricade ou un être ses chefs
cela se termine le plus souvent dans le
sang à chaque génération tout recommence
[Musique]
1830 le 26 juillet le roi Charles X
suspend la liberté de la presse dit sous
la forme modifie les élections il
provoque trois journées des meute les
Trois Glorieuses
27 juillet première manifestation des
comités s'organisent
28 juillet Paris 4 dans Paris sur
Notre-Dame flotte le drapeau tricolore
il fait une chaleur de plus de 35 degrés
l'armée panda chaud les barricades
[Musique]
29 juillet les insurgés triomphe dans
tout Paris
[Applaudissements]
une commission municipale des choix
Charles X et fait revenir des big
d'Orléans à Paris
le 31 juillet Lafayette le reçoit et
l'embrasse sous le drapeau au balcon de
l'hôtel de ville
la chambre des députée l'appel au trône
sous le nom de Louis-Philippe 1er
le drapeau tricolore on place le drapeau
blanc
une toile de 2 mètres 62 haut sur 3
mètres 25 de large
une femme torse nu brandissant fusil et
drapeau franchit une barricade
entraîne avec elle 5 personnages armés
au premier plan 3 cadavres
à droite un voltigeur du régiment suisse
de la garde royale
capote gris bleu
ornement écarlate au collet guêtres
blanches et chaussures basses
son chapeau est tombé
à côté un cuir acier de la garde royale
cuirasse et Paulette blanc
de cuir clair
à gauche un combattant mort à qui
quelqu'un a volé son pantalon
[Musique]
deux enfants
celui de gauche et coiffé d'abonnés de
voltigeur de la gare de nationale
milice que vient de dissoudre Charles X
ses arbres un simple fleuret d'escrime
et un pavé
celui de droite le brandit en criant des
pistolets de cavalerie modèle 1816
il porte une giberne de l'infanterie de
la garde royale et il a fallu
le béret de velours noir des étudiants
du quartier latin
trois hommes
le premier porte un grand béret le
tablier protecteur du manufacturier et
une banderole porte sabre prise un
fantassin
il lève un sabre des compagnies d'élite
d'infanterie modèle 1816 dit briquet
mais sa ceinture un pistolet passé dans
un grand mouchoir de Cholet ancien signe
de ralliement des Chouans
elles sont béret la cocarde des
partisans de Louis-Philippe
le second tient un fusil à double canon
donc une arme de chasse
il est coiffé d'un chapeau haut-de-forme
contrairement aux apparences ce n'est
pas un bourgeois
le pantalon large et la ceinture rouge
désigne un artisan un chef d'atelier ou
encore un compagnon
le troisième homme est blessé
son sang coule sur le pavé
et s'appuie sur les mains et relève la
tête vers la femme
cette tenue est celle d'un paysan venu
travailler à Paris comme manœuvre du
bâtiment
la liberté seule femme du tableau porte
une ample jupe beige tenue à la taille
par deux tours d'une ceinture rouge
flottante et une chemise blanche
déchirée nous rabattu
dans sa main gauche un fusil de
l'infanterie modèle 1816 baïonnette au
canon
dans sa main droite un drapeau tricolore
né avec la Révolution française le
drapeau qui associait les deux couleurs
de Paris bleu et rouge au blanc de
l'ancienne monarchie m'était devenu dans
le monde entier l'emblème de la liberté
au cours des Trois Glorieuses il est un
enjeu majeur
le visage de profil la liberté regarde
derrière elle
elle est coiffée d'un bonnet phrygien
le bonnet phrygien coiffure de la
personne antique adopté à Rome par les
esclaves à franchis devient sous la
Révolution française une coiffure
officielle
c'est un des attributs de la liberté
puis de la République
à l'arrière-plan et une foule équipée
d'armes diverses au milieu un
polytechnicien en bicorne
la barricade peut élever est un
empilement de gros pavés décelé de la
chose c et de Madrid
au pied des immeubles au loin un
détachement de la Garde Royale en tenue
de campagne plusieurs soldats sont en
train de tirer
au-dessus les tours de Notre-Dame de
Paris un drapeau est planté au sommet
de la Croix a choisi la cathédrale
plutôt que l'Hôtel de Ville au moment où
il peint son tableau son ami Victor Hugo
écrit Notre-Dame de Paris
chez le peintre comme chez le romancier
la cathédrale de symbole du peuple de sa
révolte de sa spontanéité
plus tard Victor Hugo écrit Les
Misérables
Gavroche meurt sur les barricades après
avoir nargué les soldats la relation
avec le personnage de la Croix s'est
faite d'elle-même
[Musique]
Paris le 28 octobre 1830
j'attendais pour décrire comme une vraie
bête que juste quelque chose de
favorable à t'annoncer au sujet de tes
demandes bon et chers frères ta bonne
lettre m'avait fait un bien grand
plaisir
pour le spleen il s'en va grâce au
travail j'ai entrepris un sujet moderne
une barricade et si je n'ai pas vaincu
pour la patrie au moins peindre ai-je
pour elle cela m'a remis de belles
humeurs
en juillet 1830 de la Croix assiste au
combat
avec un grand déverria et d'autres
artistes il participe à la protection du
musée du Louvre
[Musique]
il a 33 ans il est déjà célèbre au salon
de 1822 sa barque de Dante a été achetée
par Louis XVII
en 1824 les massacres de Kyo ont été
acquis par Charles X en 1827 la mort de
Sardanapale a fait scandale
mais devenu roi lui fait des plus
commandera de nombreuses toiles comme la
prise de Constantinople par les croisés
[Musique]
de la salle du Louvre où se trouve la
liberté le visiteur peut apercevoir la
Victoire de Samothrace le geste de drapé
peint font écho au gestes et aux drapés
de marbre
même si de la Croix n'a pas pu connaître
la statue entrée au musée en 1865 cette
ressemblance est pas fortuite
en 1820 la Grèce se soulève contre la
domination turque l'Europe romantique
s'enflamme pour la cause grecque de la
Croix pain les massacres de Kyo
et tout en s'inspirant des draps
antiques il accumule un grand nombre de
dessins sur le thème grec
il dessine des femmes sous l'yotes qui
se jetèrent dans le vide avec leurs
enfants pour échapper au turc
en 1827 il achève la Grèce sur les
ruines de misselanguy une femme au sein
de Minus se dresse sur des empilements
de pierre
après les émeutes parisiennes croquis de
visage de costumes et de gestes
appartiennent à la fois à l'insurrection
grecque et au Paris CAD
les deux thèmes ont fini par se fondre
de la Croix chef sa liberté au cours de
l'hiver 1830 et la présente au salon
l'été suivant
a-t-on le droit de reprocher à Monsieur
Delacroix d'avoir jeté un ton cité en
sur sa barricade il y était l'auteur du
massacre de Kyo est resté cette année
bien au-dessous de lui-même la scène du
28 juillet est selon moi une assez
mauvaise charges contre la liberté voilà
bien la révolution telle que l'on voulu
faire les doctrinaires c'est-à-dire un
objet d'horreur et de dégoût ces hommes
du peuple n'avaient pas tous sans doute
des profils Grecs leurs trait était
grossier leurs vêtements troués et salés
monsieur Delacroix a exagéré tout cela
appelez-y on a vu tous ces gens là dans
la rue et on les retrouve admirablement
peints chez Monsieur Delacroix les héros
de Monsieur Delacroix sont faux et laids
cette tête sans caractère ce corps à
deux minutes ce saint déformé dont les
carnations sont flétries ne répondent
certainement ni à la pensée du peintre
ni à l'idée que nous avons de la liberté
noble et généreuse qui a triompher le 28
juillet et sa gorge que toute nue et
toute sale c'est pas mal indécent ah
Monsieur Delacroix vous auriez dû
débarbouiller votre enfant dieu quel est
sale comment à sa jeune figure avez-vous
joué une poitrine déjà toute souillée la
poitrine et les bras de la liberté sont
d'un ton un peu sage j'en conviens mais
ce temps n'est pas sans finesse
attaquant de se partager pas entre
droite et gauche
l'esprit plutôt aristocratique de la
Croix n'a rien de révolutionnaire même
s'il révolutionne la peinture
des deux côtés se conduit reproche
surtout c'est le réalisme de ces
personnages et cette femme nue en pleine
rue
en peinture la nudité obéissait à
d'énormes strictes les saints de la
liberté
noirci par la poudre et la discrète
pilosité de son aisselle sont perçus
comme des traits de mauvais goût
l'homme d'imagination dans son travail
pour élever le modèle jusqu'à l'idéal
qui a conçu fait aussi malgré lui départ
vers la vulgarité qui le pressent et qui
la sous l'oeil
je n'aime point la peinture raisonnable
il faut je le vois que mon esprit
brouillon s'agite des faces essaye de
s'en manières avant d'arriver au but
dont le besoin me travaille dans chaque
chose
au Salon de 1831 le ministère de
l'Intérieur achète la liberté pour le
musée du Luxembourg
deux ans après la liberté considérée
comme un sujet trop politique et retiré
du musée puis restituer au peintre
1848 le Louvre réclame la toile
1852 seconde empire juger à nouveau
subversif le tableau est renvoyé aux
réserves trois ans plus tard il en sort
pour l'exposition universelle
de la Croix le retouche à ce moment il
assombri peut-être le rouge écarlate du
bonnet pour atténuer son aspect
révolutionnaire
dans 1863 de la Croix meurt dans sa
maison de la rue de Furstenberg 11 ans
après la liberté est placée au Louvre
[Musique]
de la Croix travailler vite à l'aide de
brosse assez large
[Musique]
les touches sont rapides et précises
souvent disposées en courbe elle
renforce la spé sinueux et
tourbillonnant de la liberté
à une certaine distance la touche se
fond dans l'ensemble mais elle donne à
la peinture un accent que le fondu des
teintes ne peut produire
la facture est ferme brutale et fouillé
au premier plan du tableau zone la plus
dramatique
[Musique]
et dans les zones de tension du second
plan
[Musique]
le mode de laisser s'estompe à l'arrière
pour renforcer l'effet de profondeur
[Musique]
une ligne toute seule n'a pas de
signification il en faut une seconde
pour lui donner de l'expression
la composition format triangle souligné
par le bras dressé et la honte du
drapeau qui vient couper le cadre en son
centre
des successions de lignes obliques
créent des rythmes saccadés
pour obtenir une toile de cette
dimension il a fallu coudre 3DS
les coutures sont écaillées par endroits
et très visible sur le tableau
les rayons X montrent que le support est
une toile grosse et irrégulière
14 fils de chêne et 11 fils de tram au
centimètre carré
les rayons X montrent aussi plusieurs
repentis
dans une première version de la Croix
avait peint la liberté de face
la robe était plus ample et ses vases à
gauche accentuant le dérangement
des couches de peinture épaisses
montrent que le gamin d'abord très
proche de la Liberté a été repoussé vers
la droite
on distingue aussi des modifications de
contour du gilet et des bras
sur un fond clair qui varie du beige au
gripal de la Croix d'abord brossé une
ébauche avec un pigment brun résineux
puis mis ses couleurs en place
[Musique]
l'analyse microscopique montre trois
sortes de matières picturales
première sorte une couche épaisse
renforce les bouches et seuls quelques
mains surpins précisent un relief ou un
drapé
deuxième sorte les couleurs sombres le
peintre les traite en glacis bruns en
partie opacifiée
troisième sorte certaines couleurs
longuement remaniées
le bonnet de la liberté montre la couche
claire de la préparation
une épaisse couche jaunâtre une couche
rouge une couche beige rougeâtre une
couche violacée à grain bleu une couche
jaunâtre à grains rouges un glacier
orangé une couche de vernis
les analyses ont décelé de petites
quantités de cadmium or le jaune de
cadmium n'est apparu que plus de 20 ans
après l'achèvement du tableau
de la Croix précédent en effet à des
retouches lorsqu'il récupérera un temps
sa toile
de la croix est influencée par véronel
Ruben et turn
il fabrique des gammes très riches de
gris colorés à partir de quelques
pigments seulement
l'ennemi de toute teinte est le gris
ces couleurs rabattues sont toujours
plus proches du sombre que du clair
le peintre joue d'abord sur les
oppositions de clarté
dans une même zone il alterne et oppose
les successions de Claire et d'obscures
la partie supérieure droite claire
s'oppose à la partie inférieure gauche
sombre
et à l'intérieur de chacune de ces
parties les zones sombres ou claires
renforce encore les contrastes
Leclerc obscur donne la saillie par la
disposition des ombres et des clercs mis
en relation avec le fond
le peintre joue aussi avec des
contrastes brutaux de couleur
dans chaque zone il multiplie oppose les
couleurs et en particulier les
complémentaires
deux couleurs complémentaires sont
diamétralement opposées sur le cercle
chromatique
voisine elle forme le plus grand
contraste chromatique possible
mélangez elle donne un green neutre
en jouant sur un petit nombre de
couleurs complémentaires et sur de
légères variations autour de ces
couleurs le peintre peut donc obtenir
une grande variété de teintes
au sommet de la composition les plus
grandes surfaces de couleurs vives le
rouge et le bleu situé aux deux
extrémités du spectre sont très opposées
mais pas exactement complémentaires par
contre pour les renforcer de la Croix
les pins sur des fonds complémentaires
le rouge orange est du drapeau se
détache sur un ciel teinté de bleu vert
tandis que le bleu est peint près d'un
blanc chaud teinté d'orange et de rouge
pendant les meutes Alexandre Dumas
rencontre de la croix
le peintre lui dit son émotion avoir
flotter le drapeau sur Notre Dame
le thème se répercutera sur toute la
toile
drapeau de la liberté
drapeau sur Notre Dame
ciel bleu blanc rouge
fanion
cocarde
ou encore rencontre aléatoires des
couleurs
la gamme bleu blanc rouge ne date pas du
drapeau tricolore elle était déjà celle
de peintre français du 17e siècle comme
Lahire et du 18e siècle comme Fragonard
ou rognon
le thème du drapeau dressé au-dessus des
combats deviendra l'indépensifs de la
peinture patriotique
le rouge clair et le bleuon sombre
séparés par une plage de blanc crée une
violente perturbation chromatique
difficile à accorder au reste du tableau
c'est un défi esthétique que relèveront
les peintres impressionnistes
dans le tir inférieur du tableau le
monde des morts sinueux sombre proche de
la Terre les cadavres eux-même font
barricades au-dessus les vivants
tourbillonnants clairs dressés sur le
ciel ils sont prêts à franchir l'espace
des morts
le blessé se situe à la frontière entre
les deux mondes
de la croix qui admirait le Radeau de la
Méduse de Jéricho a imité sa composition
un triangle et sa violence macabre
comme s'il avait pressenti que placé un
jour dans la même salle et les deux
tableaux continueraient à dialoguer
il appelle lui aussi au premier plan à
un Hector figure classique d'atelier
inspiré par l'épisode de l'Iliade ou
Achille traîne derrière son char le
corps de son ennemi
dans ce contexte l'image représente la
brutalité des combats le malheur des
vaincus
la Moussa sabre monarchiste libéral
le mot chapeau futur radical de 1848
l'homme blessé paysan devenu ouvrier
les gavroches vagabonds et meetiers le
polytechticien seul bourgeois situé très
en retrait forme d'un condensiel
l'égorique de l'insurrection populaire
[Musique]
la Liberté guidant le peuple relève
d'une tradition picturale ancienne
lalégorie un objet ou un personnage son
prix comme symbole afin d'exprimer une
idée
la femme armée guerrière et protectrice
apparaît souvent dans l'histoire
déesse antique comme Athéna ou bien
figure de la religion de la paix de la
victoire
ces images ressurgissent sous la
Révolution française avec la liberté ou
la raison qui deviennent des sortes de
déesse des femmes Messi
en même temps qu'il donne une allure
guerrière à sa liberté le peintre la
dénude la femme nue objet de séduction
érotique se dresse au-dessus du charnier
comme tentant d'autres tableaux de de la
Croix l'érotisme est lié à la mort
[Musique]
partant d'un sujet moderne la barricade
de 1830 de la Croix invente une
allégorie au sens multiple
la seule historique qui rassemble et
condense tant d'éléments symboliques
témoignent d'une nouvelle forme de sacré
[Musique]
la terre s'oppose au ciel le sombre au
clair le bleu ou rouge les accessoires
antiques à valeur permanente drapée
grecque bonnet phrygien aux objets
modernes drapeau fusil
mais toutes ces oppositions
ramènent à une opposition fondamentale
celle des morts sacrifiées et des
vivants triomphants