[Musique]
[Applaudissements]
un panneau de bois de forme irrégulière
et peint sur toute sa surface
il représente un visage de jeunes femmes
aux yeux sombres et à la chevelure noire
un voile d'or entoure le cou et le haut
des épaules
entrez au Louvre en 1952 cette peinture
a été surnommée l'européenne
en 1889 à Berlin d'un viennois Théodore
graff fait sensation en exposant 96
portraits
en Égypte des paysans avaient mis à jour
une douzaine de fausses contenant des
momies avec des portraits en guise de
visage
il venait de découvrir la nécropole de
Philadelphie
ville établija disparucs Philadelphie
est situé dans la région du fayulum une
oasis alimentée par une branche
divergente du Nil qui vient se déverser
dans un lac
à la même époque le britannique William
flunder spitri fouille près de la
pyramide d'hawara et retrouve la
nécropole de la ville antique d'arcinoë
il exume plus de 150 momies ou portraits
détachés de momie qu'il date des
premiers siècles de notre ère
le français Albert jean-gaillier
concentre ses recherches sur Antinoé au
bord du Nil et rapporte des portraits et
des sueurs peints
depuis des panneaux semblables ont été
trouvés dans bien d'autres régions
d'Egypte
[Musique]
et avec beaucoup d'objets
bijoux
rase
amulette
figurines de terre cuite montrant des
dieux
des animaux
des musiciens
collection de petits jouets près de
momies d'enfants
et même matériel de peinture
[Musique]
autre trouvaille des milliers de papyrus
et d'ostracas tessons de poterie servant
de manuscrer mon marché
ces documents écrits d'une grande
variété informe sur la vie des hommes et
des femmes de ce temps
qui était le repère
[Musique]
pourquoi ce portrait
de la part de sa sœur sans pas mon test
sans pas monter salut son frère pas mon
test je t'expédier le corps momifié de
ma mère scénariste avec une tablette
accrochée au cou par l'intermédiaire de
Galles fils de hiéracz sur sa barque et
je lui ai payé le fret le signe de
reconnaissance de la momie est un sphère
avec une pièce de couleur rose le nom
est écrit sur le ventre je prie que tu
te portes bien frère
sur les sarcophages des temps
pharaonique le visage du défunt n'a
paraissait que de façon très stylisée
une nouvelle façon de présenter les
morts née au début du premier siècle les
techniques d'embaumont pratiqué et
perfectionné depuis 3000 ans sont
conservés mais parfois la mamie est
serrée dans un linceul sur lequel n'est
pas un visage
ou bien une fenêtre pratiquée dans le
cartonnage où les bandelettes permet
d'insérer un masque
un plastron
un portrait peint
plus de 60 jours de préparation du corps
des centaines de mètres de bandelettes
l'embaumment coûtait très cher et était
réservé au plus riche
les momies préparés par les embaumeurs
étaient livrés à la famille avec des
étiquettes portant le nom du défunt et
souvent avec des inscriptions à même les
bandelettes ou le cartonnage
comme ce Destel trouvé près des
sépultures la plupart de ces écrits sont
en grec
et si
bonne chance et
Artemis
grammatic qui Hermione
quelques inscriptions sont en démotique
la langue parlée par tout son Égypte
Irène fille de silarius
depuis la conquête de l'Égypte par
Alexandre en 332 avant notre ère de
nombreux colons venus de tout le monde
et lennyx s'est étalé avec des familles
égyptiennes
ils avaient maintenu leur culture et
bâti des villes confortables selon des
modèles classiques
arcinoë Philadelphie
le suicide de Cléopâtre et la victoire
de Rome en 30 avant notre ère médecin à
la dynastie grecque
l'Égypte devient une province romaine
qui vit des crues du Nil et exporte vers
Rome blé l'un olive huile ou papyrus
[Musique]
grec et Romain d'Égypte adopte en même
temps que l'embaumement la croyance en
une vie dans l'au-delà de nombreuses
persicions et les dieux égyptiens qui
s'associent au leur
c'est rapistes dieu guérisseur
Isis qui épouse d'Osiris devient celle
de séraphys
sur un seul le mort vêtu d'un manteau
grec et montrer entre Anubis dû à tête
de chacal et Osiris figurer en momie
l’européenne
l'européenne a été nommée ainsi parce
que leint plus par les roses que les
autres
faute d'étiquettes ou d'inscription la
mélancolie plusieurs portraits ou type
et hautain de très variés la jeune fille
aux bijoux ont été aussi dotés de
surnoms la jeune fille dorée
on a décelé des petites cellules
familiales
hermioneer un homme trouvait avec elle
une mère des mots c'est son enfant c'est
une fille car elle porte un collier de
petites lunes symbole de fécondité
Aline d'après le non trouvé sur une
stèle et ses deux filles
un couple riche peut être marié femme et
de plus frère et sœur étant donné leur
ressemblance
les Romains et les Grecs d’égypte
avaient aussi adopté cette coutume
égyptienne de mariage consanguin qui
évitait de partage des terres
elle porte des émeraudes de la cornaline
des perles
lui est un officier de l'armée
sur cette unique blanche le baltéus un
baudrier de cuir noir poinçonné d'or et
le sagome la cape bleue serrée dans un
anneau d'or
sur le front une étoile d'or à cette
branche c'est un grand prêtre du culte
de thérapie
présentez les épaules nues celui-ci est
peut-être un athlète à moi qui ne
s'agisse d'un personnage héroïsé
hommes et femmes portent la tunique
romaine blanche ou de couleur claire
avec deux bandes aux épaules les
claviers souvent pourpre
des femmes portent aussi parfois le
palium
le grand manteau passait sur les épaules
sous le bras et croisé sur le poitrine
le vêtement de l'europeenne a dit le
jaune vif à la pourpre
elle porte plusieurs riches joyaux mais
il ne permettent pas une datation aisée
il pourrait s'agir de bijoux anciens
transmis de mère en fille
[Musique]
en revanche la confrontation des
vêtements des bijoux des coiffures et
leur comparaison avec les bustes
conservés dans les grands musées perdez
parfois de dater des portraits ainsi
hermione est coiffée comme on était sous
Tibère entre 14 et 37 c'est un des tout
premier portraits de momie connu
à la mode de Trajan entre 98 et 117
l'européenne elle d'attrait du règne
d'Adrien entre 117 et 138
[Musique]
le prêtre de ses rapistes serait de la
génération suivante
ammoniaux c'est quoi fait comme
l'empereur Guetta au début du 3e siècle
[Musique]
les derniers portraits comme la dame à
la croix en C d'un trait du milieu du
troisième siècle vers cette époque
christianisme serait pendant en Égypte
la pratique de l'embaumement se fait
plus rare et les portraits de momie
disparaissent
en 1997 l'européenne a subi plusieurs
examens de laboratoire avant d'être
restauré le panneau n'était pas arrivé
intacte au musée une galerie d'insectes
verticale traversée de soudure et le
visage touchant l'oeil droit
d'autres galeries affecter les bords
après les avoir bouchées un restaurateur
avait redonné à ses lacunes dont local
juste
lors d'une restauration
ultérieure ses repas avaient été strié
de très obliques et débordant évoquant
peut-être la technique du trapèze à la
mode dans les années 50 par les
restaurateurs italiens
plus un vernis avait été déposé sur le
portrait en couche épaisse et de façon
très inégale
ce vernis oxydé a été éliminé ce qui a
permis de découvrir la finesse de la
technique et l'acuité des reliefs de la
couche picturale
les anciens bouchages des bords qui
s'était rétracté et dissociés du bois
ont été supprimés la vérité
archéologique est plus volontiers
aujourd'hui
en revanche une fois les petites stries
éliminées les restaurations du visage
ont été conservées
leur tonalité a été accordée à l'aide de
quelques points depuis que mon pur lié
par une résine stable et réversible
le portrait épeint sur une seule planche
de bois au fil verticale
auteur 42 cm 5
largeur dans la partie inférieure 24 cm
dans la partie haute 17 cm
épaisseur de 1,2 à 1,6 cm
il s'agit probablement de figuier si
Comores abondant aux Fayum
en Égypte le bois était très rare
d'autres essences devaient être
importées et le plus souvent les
portraits étaient peints sur de masse
feuilles de bois d'à peine de mm
d'épaisseur
beaucoup ce sont des agrégés
les linceurs ou quelque portraits sont
peints à la détrempe
mais la plupart des panneaux ont été
réalisées à l'aide d'une autre technique
celui de l'Européenne a d'abord été
recouvert de fin pigments noirs
organiques peut-être de la suie mélangez
sans doute à une colle de peau
cette préparation apparaît à nu en haut
à gauche
le lit en principal des pigments et la
cire d'abeille
la peinture dit à l'encaustique du grec
n Cayenne brûlée a pris croisons de
forme
la première consiste est à utiliser la
cire chaude mêlée au pigments et à
divers produits cycatifs
le mélange devait être étalé très vite
et modeler à l'aide d'un outil
métallique chauffé ou côtéium le côté
la seconde forme aurait utilisé de la
cire bouillie avec de l'eau de mer et
saponifié par adjonction de nitre
la matière obtenue était plus malléable
et pouvait s'étaler à l'aide du
pénicillum le pinceau
une tige de bois aux fibres écrasées ou
mâches en plus mais terminale
comme celle qu'on a retrouvé dans des
sépultures d'époque pharaoniques
le porteur de l'Européenne révèle ses
deux formes de travail de la cire le
fond gris qui cerne le visage les plis
des vêtements ont été brossés à l'aide
de pinceau de fibres rigides dont la
trace est partout bien visible
la chevelure a été travaillée avec un
pinceau plus étroit en touche noir
rayonnante autour du front pour rendre
l'effet des petites mèches tirées vers
l'arrière
des pinceaux minces et souples ont
permis de façonner l'épingle à cheveux
de les perles dépendant d'oreille
le visage lui a été modelé à l'aide du
côté
des petites touches jointives soulignées
en éclairage rasant fondent entre elles
les teintes subtiles de l'Incarnation
dans la couche dans la descelet 3
colorants rouges
et matite
ocre rouge colorant organique sans doute
de la garance
et trois colorants jaunes
de fer autre jour
un sulfate de fer
très finement mêlé aux blancs de cérus
et au noir de carbone c'est seul pigment
ont permis de moduler les réos de
lumière sur les pommettes et de front
les
ombres du nez et de la bouche
les ombres roses du menton et de la joue
la teinte mauve des paupières et des
cernes sous les yeux
la couche a aussi été gravée à l'aide
d'une sorte de poinçon le 16trum
les cils sont suggérés par de petites
griffures dans la cire rose dévoilant le
noir de la préparation sous-jacente
d'une technique utilisera Rembrandt dans
plusieurs autoportraits
retour au pinceau souple pour quelques
traits qui complètent l'illusion petite
touche pour la pointe brillante du nez
et que la humide au-dessus de la lèvre
supérieure et sur le charnu de l'autre
lèvres
reflet bord dans le bas de la pupille
point blanc sur le haut de la pupille
fusion des touches relief et reflets
donne tout visage la qualité tonale
plastique et vivante de la chair
l'ensemble du portrait composé à partir
de quelques pigments seulement et une
seule touche de verre dans le bijou
pectoral offre une riche palette
chromatique
[Applaudissements]
dans la égyptien antérieure les
personnages étaient peints de profil
[Musique]
les visages du Fayoum sont tous vus de
face
la position tout à fait frontale n'est
pas la plus gracieuse
le nez est difficile à représenter
l'expression des yeux perd en
personnalité le visage paraît trop
symétrique
les peintres adoptent donc souvent une
position décalée et pour le 3/4 et
visage un peu détourné le nez est ainsi
mieux modelé les yeux différents
semblent plus vivants
parfois la tête penchée donne encore
plus de force à l'expression
les yeux avaient une grande importance
chez les Égyptiens
même fascination chez les Grecs et les
Romains
les yeux sont toujours très grands
parfois même disproportionnées
[Musique]
toute l'énergie du visage semble
concentrer dans le regard
le regard est en général dirigé vers le
spectateur
mais il y a des exceptions
dans le repère
dans cette foule de visage on a cherché
des ressemblances on a tenté de déceler
des personnalités d'artistes
à même peintre surnommé le peintre elle
pourrait être l'auteur de plusieurs
portraits sur l'un seul Antinoé
même main de peintre pour un panneau du
musée de Brooklyn et pour un panneau du
pôle Getty Museum à Malibu
le repère a été rapproché d'un portrait
du musée de Dijon et on a proposé un
auteur commun le peintre a
l'ensemble s'inscrit bien dans ce
courant réaliste romain dont on possède
tant d'exemples dans la statue de cette
époque ou même dans ses masques et ses
plastrons qui remplacent parfois les
portraits
mais pendant deux siècles et demi des
styles les plus divers coexistent
en même temps carbone au début du
premier siècle
à l'époque de l'Europe siècle plus tard
ou à celle d'ammoniaux au début du
troisième siècle les influences
égyptiennes grecques et romaines se
mêlent
et il nous est difficile aujourd'hui de
regarder ces portraits sans penser à
certains peintres des âges modernes
[Musique]
une telle variété est peut-être des
origines historiques
les écrivains grecs ou Romains ont
rapporté les gens de RSI sur des
centaines de peintres connus et même des
cris des tableaux célèbres peints sur
bois sur toiles ou sur mur
ombrage perspective illusion réaliste
colorie vérité dans le portrait tout
avait semble-t-il déjà été inventé
non subsister que des mosaïques et
quelques peintures murales telles celles
de Rome ou de Pompéi
des visages de Pompéi présentent de
grandes analogies avec des portraits
romain d'Égypte qui sont leur
contemporains
mais sauf quelques rares exemples ne
subsistent que des débris de tableaux
les panneaux de momie seraient donc
actuellement les seuls témoins de la
peinture mobile de l'antiquité préservé
comme les corps embaumés par
l'exceptionnel séchage de l'Egypte et
par l'enfouissement dans les sables
et ces quelques centaines de portraits
connus ne sont qu'un petit échantillon
parmi des milliers d'autres qui se sont
délités ont été jetés après les pillages
des tombes où sont tombés en poussière
l'odeur suave des beaux mais des
onguents de leur momie sans dégage
encore après 2000 ans
en 1888 à avoir
un petit tableau placé près d'une momie
un visage en grande partie ruinée était
peint sur une planchette elle-même
encastrée dans un double cadre une corde
tressée était accrochée aux angles
supérieurs du cadre les agit donc d'un
tableau tel qu'il se présentait dans
l'Antiquité
sur le portrait de Damon on voit les
traces des coups de ciseaux maladroit
qui ont réduit le format pour l'adapter
au cocon de bandelettes
seul le visage d'Irène a intéressé des
embouts qui ont enfouri le reste du
portrait dans les bandelettes et les
ongles
le panneau de l'Européenne assez bord
verticaux à peine parallèle en plusieurs
endroits la découpe irrégulière tranche
les touches de peinture
il a été retaillé lui aussi pour être
inséré dans une momie comme le prouve au
revers les restes goudronneux et les
fragments de linceul qui sont encore
collés
un élément demeur étrange le patron doré
il est composé le petites feuilles
rectangulaires très fines d'un alliage
d'or et d'argent
l'usage d'or est fréquent il est découpé
en feuilles de myrte et plaqué sur la
chevelure ou bien une simule des bijoux
des parties du visage
[Musique]
parfois il entoure ce visage
des plaques d'or étaient posées sur les
yeux et la langue de la momie
des feuilles d'or sur le visage et sur
les membres
[Musique]
ce métal qui passait pour préserver de
la corruption avait une fonction magique
protectrice
[Musique]
la radiographie de l'Européenne comme le
cliché en lumière ultraviolette révèle
que sous le Bol d'Or figure bien le
reste du portrait sur le goût faire un
gracieux un gros collier de perles
il est donc possible d'imaginer le
tableau tel qu'il se présentait à
l'origine avant que les rites funéraires
ne transforme ce portrait de famille en
portrait de momie
[Musique]
eudémon l'une des mobiles elle visage
d'une toute jeune femme a l'air boudeur
elle a été radiographie
les médecins attribués en fait ces eaux
à une femme d'une quarantaine d'années
on utilisait ainsi à des fins funéraires
des portraits peints de nombreuses
années auparavant
exception les bébés ou les enfants morts
avant l'âge d'être représenté
le peintre devait alors tenter de leur
donner une apparence de vie
d'un portrait montre une femme entre
deux âges la radiographie prouve que
dans un premier temps le visage était
celui d'une dame très âgée menton bas
fronde et garni très et creusé
le peintre la rajeunit en réduisant le
menton en adoucissant des traits en
cachons le front par des bandeaux de
cheveux
autre étanchéité pétri à wara avait
souvent trouvé ensemble les centraces de
réouverture du tombeau les momies de
plusieurs générations d'une même famille
les écoutes momies étaient parfois
ensevelis à même le sable ou empilés par
groupe tête baisse dans de simples
sépultures de briques
il avait fait d'autres observations
plusieurs cartonnages étaient usés
surtout du côté des pieds
et avec des traces de cou des signes
d'attaque par lot ou par les souris et
certains portaient même des graffitis
d'enfants
les Romains d'Italie conservés dans une
pièce spéciale les portraits peints et
les bustes de marbre ou de cire de leurs
ancêtres auxquels il rendait un culte
romain et grève d’égypte pensent sa
pétrie n'aurait-il pas fait de même en
conservant leur momie de famille alignée
debout dans la trium de la maison
des témoignages antiques rapportent que
des momies étaient parfois exposés lors
des banquets
un jour le rituel égyptien et surtout
l'encombrement poussé un héritier à
donner une ultime sépulture assez momie
de famille pour gagner de la place dans
sa maison il faisait donc en servir tout
un groupe à la fois
ces hommes et ces femmes ne sourient
jamais ils sont tous graves placés dans
la fenêtre de leur momie ce sont des
guetteurs mélancoliques
au moment où cette image de a été saisie
ils étaient dans la plénitude de leur
âge ils ont mis pour poser leur plus
beau vêtements leur bijoux mais ils
savaient bien qu'elle sera l'usage futur
de leur portraits ils savaient que leur
image resterait impudiquement pendant
des années devant les vivants
peut-être ces portraits se nommaient-ils
déjà portrait de mort ou portrait de
momie peut-être la séance de pause
market-elle une étape importante de la
vie
leur regard secoue donc dans cette
solennité nécessaire dans cette gravité
rituelle
il regarde au-delà de la mort
la seule chose dont il ne se doute pas
c'est que leur image aura droit à une
autre vie encore que ce regard venu de
si loin surgira un jour des sables pour
atteindre bien d'autres destinataires
et cela par un dispositif encore plus
avant que l'embaumement mais peut-être
descendent tout aussi religieux le musée
moderne
[Musique]