[Musique]
la gauche une montagne escarpée un
village perché et en contrebas dans le
lointain une petite ville
au centre une étendue d'eau estuaire ou
golf marin
au milieu de la baie un promontoire
boisé et une cascade
au loin une chaîne de montagnes
[Musique]
à droite les francaisions de plusieurs
grands arbres être ou chaîne
[Musique]
le buste d'une Vénus souriante
autour du terme à rosier grimpant et un
Volubilis accroché par un ruban rose à
un arc un carquois contenant des flèches
une peau de panthère
un enfant est assis sur un autre
carquois il tire par la robe une jeune
femme assise sur un banc
[Musique]
un premier couple alors macroupi murmure
à l'oreille de la pharmacie un deuxième
couple l'homme est sa compagne et se
relever
un troisième couple la jeune femme jette
un regard en arrière et se laisse
entraîner par son compagnon
[Musique]
un petit chien des précède
en contrebas derrière le talus trois
couples enlacé ou se tenant par le bras
[Musique]
au bord de l'eau encore de couple
arrêtez le long d'une barque un homme a
posé le pied sur le plat bord étant la
main vers sa compagne
la figure de proue dorée est une sorte
de cyrannie lait et coiffée d'une
coquille marine au dessus une autre
statue dorée un faux de musclé tenant à
bout de bois un arceau orné d'une
guirlande de paon creusée de rose
larceau soutient un baldaquin rideau
rouge
[Musique]
de lotonniers nu debout retiennent
l'embarcation contre la rive en appuyant
sur leur perche
[Musique]
des amours nus et ailés portant arc et
Torch s'envolent vers le ciel
[Musique]
Antoine vato n'est à Valenciennes fait
son apprentissage dans plusieurs
ateliers d'abord dans sa ville natale
puis à Paris du décor de théâtre aux
images pieuses sa formation est
éclectique
en 1712 il a 28 ans va-t-on se présente
à l'Académie royale de peinture où son
talent le fait agréer aussitôt selon
l'usage il doit réaliser un ouvrage
réception le choix du sujet lui est
laissé l'Académie rappelle plusieurs
fois le peintre alors
vato ne livreur à son tableau que le 28
août 1717
Antoine vato a fait apporter le tableau
qui avait été ordonné représentant le
pèlerinage à l'île de Sitter mais les
secrétaire de la réunion à barrent le
titre et la remplacer par une fête
galante modification qui traduit
peut-être l'embarras des académiciens
agressé le sujet
l'acceptation d'un titre mythologique
aurait en effet donné à vato lerant le
plus élevé celui de peintre d'histoire
un ou deux ans plus tard va-t-on peinte
une réplique du tableau sans doute pour
Jean de Julienne principal
collectionneur et protecteur du peintre
la gravure réalisée par Tardieu à partir
du second tableau et intitulé
l'embarquement pour citer rendra le
thème populaire dans toute l'Europe elle
contribuera aussi à la confusion entre
les deux tableaux personne ne s'avisant
alors d'en relever les différences
[Musique]
l'embarquement est acquis vers le milieu
du siècle par le roi de Prusse Frédéric
Legrand et il appartient aujourd'hui à
la ville de Berlin quand au premier
tableau il reste dans les salles de
l'académie où Louvre jusqu'à la
Révolution française en 1793 des
collections de l'Académie sont
confisquées puis données au musée du
Louvre
[Musique]
le tableau est alors couramment désigné
comme l'embarquement pour l'île de
cytère
il gardera ce titre plus d'un siècle et
demi avant de reprendre son vrai titre
[Musique]
bateau meurt après le pèlerinage à 37
ans
au cours de sa courte carrière il fut un
célèbre dessinateur et un décorateur
recherché
[Musique]
quelques années après sa mort son ami
Jean de Julienne fait graver et
rassembler en deux volumes ses dessins
[Musique]
plus tard il fait aussi gravé toutes ses
peintures
plusieurs tableaux aujourd'hui disparus
sont connus grâce au recueil julienne
va tout remplissait des carnets de
dessin croqués sur le vif pour composer
ses tableaux il épuisé ensuite
personnage costume ou élément de décor
le pèlerinage est inciné de la
juxtaposition de plusieurs dessins
d'autres dessins témoignent du passage
du pèlerinage à l'embarquement
va tout copier aussi des gestes ou des
visages chez les peintres qui les met
ainsi pour les personnages d'un tableau
de veronaise
les deux nous tenus sont inspirés par la
pêche miraculeuse de Rubens que va-t-on
a pu connaître par une gravure
le tableau mesure 1m94 sur un mètre 29
il est peint sur une toile de chanvre de
grosseur moyenne ou grains apparent et
au tissage irrégulier
les fonds rouges sont à la mode à
l'époque pourtant la toile a été enduite
d'une préparation blanche
se font très apparent réfléchit la
lumière sur toute la surface du tableau
les personnages et les détails de la
partie centrale ont été dessinés au
pinceau avec un pigment gris
personnage et vêtements d'abord exécuté
en pleine pâte ont été parfois repris
travaillant vite et sans trop se soucier
des règles techniques le peintre a voulu
modifier certains détails la couche
superficielle a séché plus vite que la
couche inférieure trop grasse provoquant
la formation d'un réseau de craquelures
prématuré
visage coiffure et costumes sont traités
en petite touche légère très souple plus
allusive que réaliste
[Musique]
il y a plusieurs banquiers le bras d'un
lotonnier avait une position plus élevée
de même un petit amour a d'abord été
peint de dos derrière une des femmes
peut-être la poussée
ensuite va tout la recouver et la panne
face un peu plus loin
puis il a effacé à nouveau et cette fois
la pince flottant dans l'espace
c'est repentir sont aujourd'hui visibles
car les couches qu'il a recouvraient
sont devenues plus translucides avec le
temps
souvent revernis le tableau avait pris
une teinte jaune Brunson les contrastes
de couleurs avaient disparu le ciel ne
ferait plus qu'une lumière crépusculaire
en 1984 à la veille de la grande
exposition du tric centenaire de la
naissance de vato le pèlerinage a été
restauré et le tableau a retrouvé une
plus grande lisibilité
la scène que montre le tableau est
entièrement contenue dans le cadre nous
la voyons comme si observateur détaché
du groupe nous le tenions sur une
éminence surplombant le rivage nous
dominant les personnages et notre vue
c'est un très loin sur le plan d'eau
la position a été choisie afin de tirer
le meilleur parti de tous les éléments
du décor
les arrières plans sont bleusées selon
les principes de la perspective
atmosphérique et ce type de Persée qui
creuse en profondeur les arrières-plan
du tableau va au l'empreinte à breguel
ou à Léonard
de Léonard vient peut-être aussi cette
façon de séparer le spectateur de la
scène par la bord du rat brut d'une
sorte de ravint sauvage
de tissia et des Vénitiens cette
organisation spatiale simple par plan
successifs
les masses qui bordent le paysage sont
comme des décors de théâtre en créant
coulisse
dans le second tableau le cadre est
légèrement plus resserré sur les
personnages le point de vue est
différent la vision moins plongeante les
montagnes à peine perceptibles dans un
brouillard doré sont situés plus bas
dans le tableau les front des ions
s'étend davantage vers la gauche du
cadre
c'est encore au vénitien que va-t-on un
pointe l'art de moduler une grande
variété de thon à partir de quelques
pigments seulement
opposition
va rien sur
[Musique]
que font les personnages du tableau le
titre le pèlerinage à l'île de Sitter
peut signifier qu'ils s'apprête à partir
pour Lille ou au contraire qu'ils sont
déjà
dans le pèlerinage la proue est tournée
vers le rivage la barque propulsée par
des perches n'est donc affecté qu'à des
déplacements en eau peu profonde dans
l'embarquement la poupe touche la rive
la proue est tournée vers le large la
barque est équipée d'un mât et de voile
et permet donc de traverser marine
un buste de femme sur un socle
s'achevant en gaine ou terme ainsi nommé
d'après les statues du dieu terminus qui
marquait les bornes
nous sommes peut-être à la frontière du
territoire de Vénus
mais le paysage du pèlerinage est ambigu
le plan d'eau était 3 et refermé saint
en partie de haute montagne
de même dans l'île enchanté va-t-on au
montre un paysage refermé sur une pièce
d'eau
peut-être le peintre s'est-il inspiré
des récits de voyage ou des cartes qui
faisaient de citers une île aux côtes
plus découpée et aux montagnes plus
élevées que dans la réalité
l'île de cytère à l'époque sous le nom
de sérigo est une colonie vénitienne
l'éclairage vient de la gauche les
ombres sont longs mais faute d'autres
repères il est impossible de dire s'il
s'agit petit matin ou du soir de même
les arbres mêlent dans leur feuillage
les couleurs du printemps à celle de
l'automne
[Musique]
les personnages participent pas à une
action précise mais pourtant soudée par
une ligne arabesque il forme comme une
guirlande prolongeant les guirlandes de
la statue et de la barque
[Musique]
la femme élévantaï porte une robe de
satin rose serrée à la taille par un
nœud et souvent sur la jupe du dessous
de cet un blanc
ce type de robe volante est apparu à
Paris en 1705
plusieurs pays parallèles partent des
épaules et s'épanouissent en cloche sur
un jupon renforcé d'un panier
[Musique]
la seconde femme au contraire des vêtue
d'un caraco à manches longues et
manchette de dentelle et d'une jupe de
satin rayée ce vêtements Renaissance et
démodé mais encore apprécié dans toutes
les classes de la société car plus
pratique
[Musique]
plusieurs hommes du groupe portent eux
aussi des costumes démodés vestes
courtes culottes à crever et rubans
petits soulier plat
[Musique]
deux des hommes sont vêtus comme des
gens du peuple des femmes qui les
accompagnent ont des tenues de servantes
ou de paysanne un homme porte un costume
de satin moulant et une cape au drapée
élégant c'est la tenue de l'indifférent
[Musique]
italiens avaient été chassés de France
pour avoir joué une pièce dans laquelle
Madame de Maintenon avait cru être moqué
va-t-on reprend souvent leur costume
[Musique]
robe noble à la mode robe démodée tenue
populaire costume de théâtre il est
difficile de définir le groupe
représenté
la plupart des personnages porte un mot
clé qui les protège des intempéries
c'est le camail qui au 19e siècle
deviendra la pèlerine
autre attributs le bâton de pèlerin ou
bourdon
plusieurs gravures de bateaux précisent
la silhouette de ces personnages
reconnaissable à d'autres signes encore
au Moyen-âge les pèlerins arbore et des
clés croisés s'ils avaient visiter Rome
les coquilles s'ils étaient en route
pour Saint-Jacques de Compostelle
la coquille marque le pèlerin
elle est l'insigne parcourt initiatique
qui accumule le guet-apens détour retour
en arrière rituel miracle et joie
exactement comme la quête amoureuse
les pèlerins galants du pèlerinage
arbore e des coeurs percés de flèches et
la coquille est présente à bord du
navire mais cette fois elle est ce
qu'elle était dans l'Antiquité le signe
de Vénus
[Musique]
l'Aphrodite et la déesse grecque de
l'amour elle deviendra Vénus chez les
Romains
le mythe raconte qu'elle est né de
l'écume de la mer portée par les effires
elle aborde à l'île de Sitter avant de
s'établir à Chypre
chez vato le nom de citter les allusions
à l'île d'amour et au pèlerinage
reviennent souvent
l'île enchantée
[Musique]
les jardins de terre
la pèlerine altérée
les amusement de City
[Musique]
bon voyage
l'île de Sitter
des groupes de pèlerins sont prêts à
embarquer dans une sorte de gondole
conduite par des amours la tenue des
pèlerins la situation de l'arbre de la
barque des montagnes annonce le
pèlerinage
il a été proposé de voir dans ce tableau
l'illustration d'une comédie de Dancourt
les trois cousines dans le
divertissement final les garçons et les
filles vêtus en pèlerin chantent
venaient dans l'île de cyther en
pèlerinage avec nous je ne fuie n'en
revient guère ou sans amant ou sans
époux
bien d'autres spectacle aurait pu
inspirer bateau
[Musique]
le domaine du pèlerinage François
Couperin compose le carillon de citer
le voyage versitaire avait aussi
engendré de nombreux romans
[Musique]
dans un des grands livres de l'époque
des aventures de Télémaque le jeune
Télémaque fils d'Ulysse fait une
excursion incitèrent
avant votre aventures avaient aussi été
illustrés par Bernard Picard dans
diverses scènes galantes il traite à
plusieurs reprises du thème sans doute
une des sources de bateaux
[Musique]
depuis le Moyen-Âge le parcours
initiatique des amoureux est souvent mis
en scène dans des jardins ou des
paysages symboliques
les Italiens recraient l'Arcadie à
partir des auteurs antiques et de leur
poésie hermétique
Rubens s'entraîne ses amoureux somptueux
dans un jardin d'amour bordé de Fontaine
baroque
c'est à ce tableau que va-t-on emprunte
l'idée de l'amour poussant une dame
d'abord dans l'île de Sitter puis dans
le pèlerinage où il est face ensuite
va tout dispo ces personnages dans des
décors inspirés de jardin réels ceux du
Palais du Luxembourg les baskets de
Versailles et aussi ne le parc de son
avis de financier Pierre Crozat à
Montmorency qui réunissait une société
élégante adepte d'un nouvel art de vivre
la perspective
assemblée dans un parc
[Musique]
réunion en plein air
les plaisirs du bal
plusieurs tableaux de bateau n'ont pas
la même légèreté voyeur complice nous
dévoilons l'un nymphe endormi mais nous
envoyons bien plus que le satyre
nous assistons au jugement de Paris par
derrière
dans la toilette nous sommes prêts à
témoin par la jeune femme qui se dévait
autre regard croisé celui de la servante
celui du petit chien
celui de l'amour sculpté
scène placée encore sur le signe de la
coquille de Vénus
une autre toilette le grand coquillage
symbolique et cette fois devenu cuvette
des intimes ablutions et le genre galant
délicat
allusif n'est jamais très loin du genre
la CIF
les jeux de citer ce sont d'abord les
jeux ou les agaceries des amoureux très
vite cela signifiera l'amour physique
enfin on confondit terre et le parc de
Saint-Cloud le lieu fameux de
rendez-vous très peu chaste on dit allez
à Saint-Cloud pèlerinha Saint-Cloud
l'allusion parodique dans son île de
cité
va-thor est en fait par les balustra de
la cascade de Saint-Cloud
dans cet ambiguïté dans cette balance
entre un mot courtois et faites
sensuelle il y a peut-être aussi
l'esprit d'un moment historique
à la mort de Louis XIV l'ordre moral
très sévère instaurer depuis de
nombreuses années se relâchent aussitôt
le régent Philippe d'Orléans aime le
théâtre et les divertissements un de ses
premiers gestes est de rappeler les
comédiens italiens en France
de véritables petits cercles libertins
qui annonce les encyclopédistes prônent
un âge d'or moderne et la jouissance de
l'instant
dans un tableau de l'époque le régent
est figuré en Bacchus
seul tableau de vato exposé en public en
France jusqu'en 1869 le pèlerinage
devient une même objet de pèlerinage
romantique
tous ils lisent le départ annoncé par le
titre et aussi la longueur du crépuscule
la mélancolie du départ
l'imminence de la mort
[Musique]
Gérard de nerf va au cours de son voyage
en Orient fait son pèlerinage à cité
mais n'y retrouver rien du décor du
peintre ni découvre qu'un gibet et un
pendu
l'image que reprend Baudelaire dans un
poème des Fleurs du Mal
au début du 20e siècle autre éclairage
mais aucun doute sur l'idée d'un départ
pour citer
[Musique]
Rodin voit dans le pèlerinage une
narration de type médiévale d'une
succession de scènes allant de droite à
gauche et exprimant les stades de la
passion amoureuse
[Musique]
Charles de taulner retrouve dans le
pèlerinage les trois stades des anciens
persuasion consentement harmonie
[Musique]
en 1961 Michael Lévy propose d'examiner
le tableau avec un œil neuf c'est le
soir le lieu est bien dédié à Vénus le
liseron en serre la pierre les roses
sont épanouies ou des accueillies un
rite donc été accompli et nous sommes
sur le chemin du retour de Cythère la
tristesse décelée au 19e siècle
s'expliquerait par ce thème implicite la
version de Berlin confirmerait cette
hypothèse les amants sont liées par des
guirlandes de roses
Claude Ferraton à l'inverse pense que
dans le pèlerinage nous partons pour
citer alors que dans l'embarquement nous
y sommes
vato aurait essuyé un demi échec lors de
sa réception à l'Académie son titre a
été refusé il refait dans son tableau le
rend plus conforme aux idées des
académiciens donnant de l'importance à
Vénus et montrant que le fait est
accompli le Tableau de Paris
représenterait l'amour au futur celui de
Berlin l'amour consommé
les mystères du pèlerinage irritent les
curieux certains entreprenaient cachés
dans les feuillages
oiseaux visage humain
ours personnages faisant ainsi d'autres
non crudent la signature du peintre dans
un gribouillé de l'herbe
ou même le W initial de son nom dans la
forme de la guirlande humaine
le tableau fera rêver encore il
appartient à la famille de ces grandes
œuvres mythiques qui n'ont peut-être pas
un sens précis mais des potentialités
infinies de lecture
on pourrait imaginer qu'il s'agit d'une
méditation sur le départ tout départ
vers une fête joyeuse implique un retour
mélancolique il y a toujours un bateau
qui vous attend celui de l'amour celui
de Caron le nocher des enfers qui
faisait franchir le Styx aux morts tout
départ portant lui l'ombre du grand
départ
on pourrait croire qu'il s'agit d'un
rêve dans un décor composite des
personnages semblables mais où travestis
multiples se meurent vers un but obscur
monde enchanté tantôt rassurante tantôt
inquiétant des arbres gracieux les
prairies les fleurs les villages la
statue vivante de Vénus mais aussi les
montagnes inaccessibles les sous-bois
sont et profonds le ravin qui nous
sépare de la scène la souche qui tel un
dragon pourrait dévorer la barque et
c'est nottonniers qui pourraient vous
emporter aussi bien vers l'enfer que
vers le paradis
[Musique]
on pourrait conclure qu'à partir de
mites anciens sur l'amour va toi
recomposer une sorte de mythe
personnelle une Arcadie rococo ou la
sauvagerie naturelle et la culture
galante se réconcilient
fable sur le temps suspendu l'image d'un
instant ou tout son heureux et croient
qu'il leur resteront toujours l'image
d'un instant où tout sont jeunes et
croit qu'il leur resteront toujours
on pourrait dire enfin qu'il s'agit
aussi d'une réflexion sur la peinture et
en finir sur le personnage le plus
humble le petit chien il est présent
souvent chez Fatou
qui est-il d'où vient-il peut-être reste
le chien du paintre mais c'est aussi un
épagneul nain qui s'est appelé d'abord
le lit parce qu'il était le modèle
préféré de tissu
[Musique]
puis évoluant par croisement successif
le véronésien parce qu'il fait souvent
peint par veyronnaise
[Musique]
seule personnage qui est un nom un nom
de peintre il trottinant toute confiance
dans la farandole humaine peut-être
figure-t-il au centre de l'image pour
dire que tout tableau raconte aussi
l'histoire de la peinture mais la
transmission de génération en génération
de ses secrets à la fois futile et
sublime
[Musique]