mon cher Théo je t'envoie un petit
croquis pour te donner une idée de la
tournure que prend le travail car
aujourd'hui je m'y suis remis
c'est cette fois ma chambre à coucher
tout simplement
seulement la couleur doit ici faire la
chose et en donnant par sa
simplification un style plus grand au
chose être suggestive ici du repos ou du
sommeil en général
enfin la vue du tableau doit reposer la
tête au plus tôt l'imagination
les murs sont un violet pâle le sol est
à carreaux rouge le bois du lit et les
chaises sont jaunes beurre frais le drap
et les oreillers citron vert très clair
la couverture rouge écarlate la fenêtre
verte la table à toilette orangée la
cuvette bleue les portes lilas et c'est
tout rien dans cette chambre à voler
clos
la carrure des meubles doit maintenant
encore exprimer le repos inébranlable
les portraits sur le mur et un miroir et
un essuie-main et quelques vêtements le
cadre comme il n'y a pas de blanc dans
le tableau sera blanc
j'y travaillerai encore toute la journée
demain mais tu vois comme la conception
est simple les
ombres et ombres portaient sont
supprimées ces colorés atteints et
franges comme les crêpes
je ne t'écris pas longtemps car je vais
commencer demain fort de bonheur avec la
lumière fraîche du matin pour finir ma
toile
je te serre bien la main tout à toi
Vincent
[Musique]
Vincent Van Gogh s'est installé en Arles
en février 1888
au début il vit à l'hôtel
le premier mail loue pour 15 francs par
mois aux époux genoux une petite maison
située deux places Lamartine
longtemps inhabitée la maison est en
mauvais état
la salle du rez-de-chaussée servira
d'atelier Vincent a acheté deux chaises
une table et un service à café ce sera
célébré par une nature morte à la
cafetière
[Musique]
mais Vincent travaille surtout en
extérieur sur un canal près d'Arles il
peint plusieurs fois le pont de Langlois
[Musique]
lorsque on a plus de toiles il dessine à
l'aide de roseaux
il écrit à son frère Théo courtier en
tableau à Paris et qu'il est
financièrement
il correspond aussi avec Paul Gauguin
alors à Pont-Aven
Google est malade et couvert de dettes
pour l'aider vincent lui propose de
venir le rejoindre en arme
depuis longtemps Vincent poursuit le
projet d'une communauté d'artistes à la
manière des Japonais ou des anciens
ateliers hollandais il imagine que
d'autres peintres feront partie de cette
atelier du Sud dont Gauguin serait le
chef
[Musique]
début septembre Théo envoie à Vincent
300 francs par du petit héritage d'un
oncle décédé fin juillet
[Musique]
des tables et un miroir à l'aide duquel
il peint son autoportrait
de Pont-Aven Gauguin lui fait parvenir
le sien intitulé Les Misérables en
échange Vincent envoie son autoportrait
avec une dédicace
il continue à meubler la maison qu'il a
fait repeindre entièrement et où il dort
pour la première fois le dimanche 16
septembre
de sa maison jaune il fait un dessin
puis une petite aquarelle qui l'adresse
à son frère
enfin une toile
[Musique]
je veux réellement faire une maison
d'artistes mais non pas précieuse au
contraire rien de précieux mais tout
depuis la chaise jusqu'au tableau ayant
du caractère
pendant un an la Maison Jaune sera son
domicile et son atelier
la plupart de ces motifs seront choisis
dans le voisinage immédiat
vu du Rhône
le café de la Place du Forum
l'escalier du pont de trinque thaï
le pont du chemin de fer est celui qu'il
montrait dans la maison jaune mais vu
selon l'axe inverse
au fond la place Lamartine et ses
jardins qu'il montre à nouveau dans le
jardin du poète
elle a même époque Vincent peint Le Café
de la Gare un café tenu par les époux
genoux situés tout près de la maison
jaune et ouverte toute la nuit
[Musique]
j'ai cherché à exprimer avec le rouge et
le vert les terribles patients humaines
la salle est rouge sang et jaune sourd
un billard vert au milieu 4 lampes jaune
citron à Rayonnement orangé et vert
c'est partout un combat une antithèse
des vers et des rouges les plus
différents dans les personnages de
voyous dormeur petit dans la salle vide
et triste du violet et du bleu
le peintre qui vit très seul et parvenu
à nouer quelques relations comme le
sous-lieutenant des oies pour le gène
millier à qui il donne des cours de
dessin
autre amitié nouée en Arles le peintre
est poète belge Eugène Bosch qui
séjournent à Fontvieille
je voudrais faire le portrait d'un ami
artiste qui rêve de grands rêves qui
travaillent comme le rossignol chante
parce que c'est ainsi sa nature cet
homme sera blond
je voudrais mettre dans le tableau mon
appréciation mon amour que j'ai pour lui
je le peindrai donc tel que aussi
fidèlement que je pourrais pour
commencer
mais le tableau n'est pas fini ainsi
pour le finir je vais maintenant être
coloriste arbitraire j'exagère le blond
de la chevelure j'arrive aux tons
orangés au chrome au citron pâle
derrière la tête au lieu de peindre le
mur banal du mesquin appartement je
peins l'infini je fais un fond simple du
bleu le plus riche le plus intense que
je puisse confectionner et par cette
simple combinaison la tête blonde
éclairée sur ce front bleu riche obtient
un effet mystérieux comme l'étoile dans
l'azur profond
elle a mi-octobre Vincent pince sa
propre chambre il annonce à Théo avec un
croquis un Gauguin aussi il envoie un
dessin
et bien cela m'a énormément amusé de
faire cette intérieure sans rien d'une
simplicité à la sera
en passant du premier dessin envoyé à
Théo au tableau Vincent a apporté des
modifications
[Musique]
sur le mur de droite de nouveau cadre
sans doute des estampes japonaises
au-dessus les portraits de ses amis
d'alors Eugène Bosch et le zouave
milliers
Vincent décor la chambre qu'il
destination frère Théo ou à Gauguin
il y aura pour loger quelqu'un la plus
jolie pièce d'en haut que je chercherai
à rendre aussi bien que possible comme
un boudoir de femmes réellement
artistique
[Musique]
le 23 octobre Gauguin arrive enfin les
deux peintres cohabitats c'est bien et
travaillent ensemble Gauguin complète
l'aménagement de la maison jaune
madame Ginoux pose pour Vincent et aussi
pour Gauguin qui la montre dans son café
le café de nuit déjà peint par Van Gogh
cette saison là Vincent peint aussi de
pendant
une chaise en bois et en paille toute
jaune sur des carreaux rouges contre un
mur le jour ensuite le fauteuil de
Gauguin rouge et vert effet de nuit mur
et plancher rouge et vert aussi sur le
siège de roman une chandelle surtout la
voilà pas de grâce
en décembre
en train de peindre des tournesols la
tension monte entre les deux hommes
Gauguin et moi causons beaucoup de
Delacroix rembrand etc la discussion est
une électricité excessive nous en
sortons parfois la tête fatiguée comme
une batterie électrique après la
décharge
le soir du 23 décembre Van Gogh et
Gauguin ont une violente dispute
cette nuit-là dans une crise Vincent se
coupera rasoir un morceau du lobe de
l'oreille et va l'offrir une prostituée
puis il rentre chez lui et sombre dans
l'inconscience le lendemain il est
hospitalisé à l'Hôtel Dieu d'Arles
il quitte l'hôpital le 7 janvier se
remet à peindre mais début février en
proie à une nouvelle crise il est à
nouveau hospitalisé
pétition des voisins contre le peintre
la Maison Jaune est fermée par la police
[Musique]
monsieur Ray dit au lieu de manger assez
régulièrement je me suis soutenu par le
café l'alcool j'admets tout cela mais
vrai restera-t-il que pour atteindre la
haute note toujours que j'ai atteinte
cet été m'a bien fallu monter le coin un
peu
vers l'ami avril Vincent revient et
emballe toutes ses toiles pour les
envoyer à son frère
parmi elles la chambre
c'est une des meilleures et je crois
qu'en la regardant tu verras plus
clairement ce que aurait pu être mon
atelier qui a sombré
cette étude ainsi que quelques autres a
été gâtée par l'humidité durant ma
maladie
le 8 mai Vincent quitarle pour le Spice
Saint-Paul de mauzols à
Saint-Rémy-de-Provence il restera un an
continuant à peindre
[Musique]
Vincent désirait retoucher la chambre il
demande à son frère de lui renvoyer la
toile c'est la version présentée
aujourd'hui à Amsterdam
Théo lui conseille d'en faire une copie
plutôt que de tenter une restauration
en septembre 1889 Vincent recopie donc
le tableau sur un format identique
d'environ 72 sur 90 cm
les tableaux du mur de droite ne
représentent plus Bosch emilier le
premier qui semble un autoportrait ne
correspond à aucun tableau connu de
Vincent le second est le portrait d'une
femme blonde non identifié c'est la
version exposée à Chicago
satisfait de sa copie il en exécute une
pour sa mère et sa soeur mais plus
petite 56 sur 74 cm
cette fois le portrait de droite montre
une femme brune et à gauche
l'autoportrait correspond à un tableau
pas en Arles à la fin de l'année
précédente
le paysage suspendu à la tête du lit et
lui aussi différent
c'est la version de Paris
3 2 1 3 versions Amsterdam Chicago Paris
de porte de chaise de tableau de gravure
deux oreillers une seule chambre celle
de Vincent en arts
de son séjour parisien et lors de son
année arlesienne Vincent n'utilise pas
moins de 17 pigments vers Viridien vert
émeraude le doutre-mer bleu de Prusse
bleu de cobalt vermillon la croche
ocre rouge orange de chrome jaune de
chrome jaune de cadmium terre d'ombre
noir de charbon blanc de plomb blanc
zinc
[Musique]
l'orange et le jaune de chrome le jaune
de cadmium mais les eaux blancs et à
quelques autres couleurs claires sont à
la base de cette gamme de jaune qui est
désormais associée à sa période d'Arles
comme sera et Signac Vincent désire basé
son usage des couleurs sur des principes
scientifiques
[Musique]
dans le café de nuit il a joué sur la
stridence des complémentaires il fera de
même dans l'autoportrait l'oreille
coupée
dans la chambre il utilise aussi des
couples de teintes opposées orange et
bleu violet jaune vert rouge
le peintre suggère dans une lettre à
Théo que le tableau soit pourvu d'un
cadre blanc selon la théorie le blanc
devait équilibrer les complémentaires et
atténuer les effets violents de la
couleur
dans la seconde et la troisième version
Vincent introduit donc un supplément de
blanc dans la surface du miroir
par ces lettres Vincent nous apprend
qu'en fait les murs de la chambre sont
blanchis à la chaux et que le sol est
d'aller de tomate rouge plusieurs fois
il écrit qu'il exagère les couleurs ou
l'échange arbitrairement
il invente un nouveau chromatisme que
les fauves quelques années plus tard
développeront à l'extrême
les ombres et ombres portées sont
supprimés ces colorés atteintes et
franges comme les crépons
les crêpons ce sont les estampes
japonaises Vincent les accollectionnés
exposés copier il en montre souvent dans
ces tableaux il cherche lui-même à
obtenir des effets de lumière ou de
profondeur par la juxtaposition franche
de plan de couleur vive
le pain est dessine son image comme
Manet l'avait fait dans certains
tableaux des traits noirs ou de couleur
sombre cernes les objets et délimiter
espaces qui semblent naître qu'ensuite
rempli de couleur
les chaises la table le lit sont bordés
de traits qui renforce la lourde de
matérialité du bois
dans plusieurs de ces toiles d'Arles
Vincent a utilisé des systèmes de
touches discontinues peut-être inspirée
par les petites réorientés de ces
dessins aux taillés
[Musique]
en peinture ça donne un mélange de
touches impressionnistes et de touche
pointilliste
[Musique]
dans la chambre il cherche à éviter se
fourmillement discontinue les touches de
remplissage des surfaces sont jointives
et orientées très descriptives
elles suivent les planches verticales ou
horizontales des boîtes de lit
elle rayonne selon le cannage en étoile
des chaises de paille
elle s'oriente suivant les lattes
verticales des volets micro elle fuit
avec les alignements du carrelage
ces touches sont épaisses leur bord aigu
accroche la lumière le du spectateur
perçoit donc des directions des
concentrations des vibrations qui
recréent des sensations de matière ou de
texture c'est pourquoi malgré ces
couleurs arbitraires la chambre reste un
décor réaliste
après ça donnera une touche beaucoup
plus sinueuse aptaran dans le mouvement
du vent ou encore le grand tourbillon du
cosmos
mais déjà sur la fin du séjour art
lesien la touche rabaisse qui avait fait
son apparition
j'exagère je change parfois au motif
mais enfin je n'invente pas le tout du
tableau je le trouve au contraire tout
fait mais à démêler dans la nature
peut-on vérifier cette exigence de
vérité du peintre en superposant ses
images au décor d'origine
la mise en zone se transforme en café le
25 juin 1944 le quartier de la gare et
les voies ferrées et bombardées la
petite maison fut en partie détruite
elle aurait pu être restaurée elle fut
rasée
il n'est donc plus possible de comparer
la maison jaune et la chambre aux images
peinte par Van Gogh
cependant l'une et l'autre peuvent être
reconstruites en partant des images
elle-même
en 1882 Vincent s'était fait construire
un appareil inspiré des principes de
duraire dans un cadre de bois réseau de
fil permet de repérer les lignes d'un
paysage et les tailles des objets il
possède encore ce cadre à l'aide duquel
il réalise des dessins roseaux et des
peintures
le peintre a le goût des lignes fuyantes
il calcule son cadre de façon à ce
qu'elle s'insère dans la composition
dans la chambre les lignes forment un
réseau en toile d'araignée et donne une
sensation de plongée rapide
pourtant la perspective du tableau est
conforme aux règles classiques
en prolongeant les lignes des murs on
obtient un point de fuite situé au bas
de la fenêtre d'autres alignements
convergent aussi en ce point
ce n'était pas le cas des deux dessins
tracés à la hâte
[Musique]
de même dans la version de Chicago
lorsqu'il recopie son premier tableau
Vincent laisse un peu flotter les lignes
dans la petite version peinte pour sa
sœur il reprend au contraire sa
perspective
cependant les trois tableaux montrent
plusieurs détails étranges le bas du mur
du fond n'est pas parallèle au bord
inférieur du tableau
les moulures des deux portes ne sont pas
alignées sur les lignes de fuite la
table de toilette est placée en biais le
lit dépasse dans l'embrasure de la porte
[Musique]
certains ont vu dans ce tableau et dans
quelques autres les signes de la folie
les objets fuyaient les murs bougés tout
témoigner d'un monde instable en voie de
dislocation
pourtant Van Gogh cheveux réaliste
l'image est donc sûrement celle d'une
vraie chambre dans tous les éléments
même les plus bizarres ont une
explication
ces chaises de paille sont d'un modèle
très courant encore aujourd'hui
la hauteur de leur plateau est une
dimension standardisée environ 42 cm
elle peut servir de modules pour
analyser l'image la largeur de la pièce
entre les deux portes représentent 7
fois ce module donc environ 2 mètres 94
le lit correspond environ deux fois et
demi le module soit 1m05
il est donc possible de placer le lit
les chaises et de portes sur une
première ébauche de plans pour le mur du
fond les points de repère sont moins
évidents
si l'on examine la tête du lit on voit
que le montant droit se trouve très
éloigné de l'angle de la pièce alors que
le montant gauche se trouve très près du
porte-manteau et du bas du mur de même
les pièces arrière de la table se
trouvent à la même distance du mur alors
que cette table semble placée en biais
par rapport au lit comment expliquer ces
contradictions le principal indice a été
fourni par Vincent lui-même dans la
maison jaune il montre le grand immeuble
de l'avenue de Montmajour et devant le
petit corps de dépendance construit dans
son prolongement de maisonnette jumelles
affront ton triangulaire et séparé par
un pan bâti de sans doute la cage de
l'escalier comme
or les horizontales marquant les étages
des petites maisons ne sont pas
parallèles aux horizontales de la grande
ce qui devrait être le cas si les
façades étaient-elles même parallèles
cette particularité n'est pas due à une
négligence du peintre puisqu'elle se
retrouve sur les photographies prises à
différentes époques
dans un dossier d'urbanisme qui date de
quelques années avant l'arrivée de
Vincent subsiste un plan précis la
maison jaune a bien été bâtie dans le
prolongement du grand immeuble et ses
façades s'alignent sur l'avenue de
montbazjour et sur la place Lamartine
elles font entre elles un angle de 120
degrés c'est donc cet angle qu'on
retrouve entre le mur de gauche de la
chambre et le mur du fond
le plan peut désormais être complété
la table de toilette est bien alignée
contre ce mur le lit déborde un peu sur
la porte de droite parce que Vincent ne
pouvait le pousser complètement au fond
son sacrifier une bonne partie de la
surface de la chambre
d'après des plans cadastraux chaque
petite maison fait à peu près 7 mètres
de large et la partie qui les sépare 3
mètres
en se basant sur les données du tableau
le mur du fond mesure 3 mètres 35
l'autre pièce a la même largeur
pourtant Vincent déclare qu'il a laissé
la plus belle pièce à Google
et bien j'ai aujourd'hui loué l'aile de
droite de cette construction qui
contient 4 pièces ou plutôt deux avec
deux cabinets
la chambre de Gauguin occupait sans
doute la plus grande partie de la
surface restante et posséder trois
fenêtres la chambre de Vincent très
petite se trouvait donc avec ces deux
portes entre le palier et la chambre de
Google
la perspective permettait aussi de
calculer l'angle de vision soit 90
degrés
l'espace de la chambre n'est pas
immédiatement perceptible car Van Gogh a
brouillé les pistes par exemple la
fenêtre n'est pas fermée elle est
entrouverte ainsi sa position n'apporte
pas d'information sur l'obéité du mur
la porte de gauche n'est pas alignée sur
la perspective un regardant derrière la
chaise dans les versions de Chicago et
de Paris on découvre qu'elle est
entrouverte
celle de droite les sans doute aussi
Van Gogh a supprimé un élément
fondamental de tout repérage dans
l'espace les ombres
s'il avait représenté sa chambre tel
qu'il la voyait vers le milieu du jour
il aurait dû peindre un puissant contre
jour
il y a encore un curieux détail dans les
deux premiers tableaux Vincent peint à
l'angle supérieur droit de la pièce
la lignement du plafond est en
contradiction avec la hauteur de la
fenêtre visible dans le tableau
ça pourrait s'expliquer par la présence
d'un pont mansardé ou d'une poutre
en prolongeant les lignes des murs et en
y intégrant cette poutre on obtient un
volume désormais cohérent celui de la
petite chambre de Vincent
[Musique]
Vincent donne d'abord à son espace
intérieur le sens d'un lieu de repos de
liberté
enfin la vue du tableau doit reposer la
tête au plus tôt l'imagination
dans ses propos il oppose en effet la
chambre vide la plaisante harmonieuse
éclairé par la lumière du jour au Café
de nuit peuplé
angoissant zébrés de couleurs stridentes
éclairées par la lumière du gaz
les formes et les lignes sont d'ailleurs
très proches
[Musique]
plus tard à Saint-Rémy il déclarera que
le champ de blé sur fond de montagne
pourrait être le pendant de sa chambre
les blessants couchés par la tempête ici
encore désordre et violents sont opposés
à l'ordre de la chambre
mur blanc de métro chaise en paille
lit-compagna il entre dans ce choix une
part du dépouillement protestant qui a
marqué la genèse du peintre sans doute
aussi une influence des sujets paysans
de millet
en donnant à voir l'espace intérieur
d'un peintre vivant simplement
Vincent accomplit aussi un geste
politique
les gens nous illustrer de l'époque
montre souvent les ateliers ou les
intérieurs surchargés des grands
peintres académiques du temps la chambre
est un plaidoyer en faveur du style
rustique qui depuis a connu un succès
universel
et on peut voir dans la chambre une
grande nature morte dans la tradition
hollandaise
cependant la nature morte n'est jamais
un genre pictural neutre chez Vincent
la cafetière raconte la métamorphose du
peintre au moment où il accède enfin à
la maison jaune
la chaise de paille est le plus flagrant
de ces autoportraits en pleine lumière
soleil sur fond simple elle est le
pendant du fauteuil nocturne sur fond
fleuri censé représenter vos gains
l'objet personnel devient métaphore
signe du destin
[Musique]
dans la première version Vincent
rassemble sur son mur les portraits de
ces deux amis du moment
il rêve encore à sa communauté
d'artistes
ensuite il les remplace par les
portraits d'un couple lui-même et une
femme imaginaire
Van Gogh aurait été trouvé une compagne
il pensait compléter son tableau avec
une femme nue et un berceau
mais il y a de fait
ou ne plus s'y résoudre les seuls rares
femmes nues que Vincent a peinte au
cours de sa carrière sont des
prostituées
le rêve éveillé du peintre a aussi son
envers de cauchemar peut-être Vincent
a-t-il vu chez Degas Paris une toile
intérieure parfois surnommé le viol les
deux tableaux emportés vers le fond par
une même perspective aiguë ont de
nombreux points communs
est un espace de ténèbres de folie de
crime
chez Van Gogh au contraire la lumière
jaillit de partout et l'ombre est banni
la chambre et l'envers lumineux
d'intérieur
une conjuration de la lumière contre les
ténèbres
les meubles s'écartent vers les bords de
l'image représente un centre accueillant
la chambre choisie par Vincent est la
plus petite et lui permet de s'isoler de
se concentrer de lutter contre la
dispersion située à un carrefour jaune
comme un soleil la maison est devenue
pour Vincent le centre de son univers
le matin en ouvrant la fenêtre on voit
la verdure des jardins et le soleil
levant et l'entrée de la ville
mais le spectateur ne peut plus
désormais s'empêcher de se raconter
l'histoire
dans le tiroir
il y a le rasoir au-dessus de la table
le miroir
Gauguin évoquera après le drame les murs
souillaient de sang et la serviette
imbibée
le spectateur décide alors d'éliminer
tout ce qu'il sait de la légende du
peintre et même tout ce que dit le
peintre de son tableau il tente de
regarder l'image dans sa seule évidence
les portes sont ouvertes vers l'atelier
ou vers la ville la fenêtre et les
volets vont s'ouvrir sur les paysages du
midi le miroir vit vide à ton visage
porte fenêtre miroir autant de
métaphores de la peinture du comte du
rêve de la mémoire
[Musique]
et le spectateur lui-même se fait
peindre il retrouve toutes les images de
chambre de sa vie celle qui l'a lu celle
qui l'entrevue et il anticipe sur toutes
les chambres à venir
en oubliant la légende du peintre le
spectateur est renvoyé à sa propre
mémoire
[Musique]
je vais encore travailler un peu dehors
il fait du Mistral
vers le moment du coucher du soleil cela
se calme un peu d'habitude alors il y a
des effets superbes de ciel citron pâle
et les pins désolés des tachent leur
silhouette là contre avec des effets de
dentelle noir exquises
d'autres fois le ciel est rouge d'autres
fois d'un ton extrêmement fin neutre de
citron pas encore mais neutralisé par du
lit la fin
j'ai un effet de soir d'un pas encore
contre du rose et du jaune vert en fin
de soupe peu tu verras ses toiles dont
la première le champ de blé vient de
partir
à bientôt j'espère bien des choses à
jour Vincent