[Musique]
[Applaudissements]
le repas chez les vies qui occupe un mur
entier de la galerie de l'Académia
Venise a été peint par veronaise entre
1571 et 1573 tableau de grande ampleur
il mesure 13 mètres 10 sur 5 m 55 très
équilibré il obéit dans sa structure à
des normes de composition classique
[Musique]
tous les personnages sont rassemblés
dans le tir inférieur d'un rectangle
d'une longueur inhabituelle
[Musique]
les arches d'une loggia ouverte vers
l'extérieur découpe la scène en trois
parties
chapiteau colonne bâtiment sont inspirés
par Andrea paladio l'architecte qui est
à cette époque remodel venir en
s'inspirant de l'Antiquité
des escaliers à balustrade renforcent la
symétrie et accentue l'effet de la
perspective
les lignes de fuite des perspectives
convergent sur le personnage du Christ
qui occupe le centre de la table
le Christ est entouré de Saint Jean nous
pierre et des autres apôtres
face à eux Juda et Lévy
occupent des positions symétriques par
rapport au centre de la table
sous l'arcade de gauche plusieurs
apôtres sont entourés d'une foule de
serviteurs qui verse du vin font passer
des assiettes ou apportent des plats
vers la table
[Musique]
sous l'arcade de droite le reste du
banquet encore d'autres apôtres des
pages des serviteurs et des soldats
entre ces scènes principales devant les
colonnes deux personnes âgées
à droite le maître d'hôtel ou le
cuisinier ont tenu bariolet à gauche à
un personnage en tenue verte peut-être
un autoportrait de véroneiz
tous les groupes sont reliés entre eux
par le geste ou le regard des
personnages se grèvent sur d'autres
personnages des scènes secondaires
s'emboîtent dans la scène principale
[Musique]
malgré l'abondance des personnages toute
la composition montre qu'il s'agit de la
scène le dernier repas que le Christ
prend avec ses disciples l'un des
épisodes du Nouveau Testament les plus
représentés par les peintres
véronès était déjà rendu célèbre en
peignant d'autres repas comme les noces
de Cana le repas chez Simon ou la scène
de Saint-Grégoire
en général commandée par des ordres
religieux pour décorer le réfectoire des
couvents les moines avaient donc sous
les yeux pendant qu'il mangeait un
rappel du sacrement de l'Eucharistie
les formats particuliers étaient
déterminés par l'architecture des lieux
auxquels s'étoiles étaient destinées
pour le monastère Bénédicte de
Saint-Georges majeur véronès avait peint
en 463 les noces de canard
le tableau aujourd'hui au musée du
Louvre fut longtemps la fierté du
monastère
de la même façon Véronèse peint ce
tableau pour remplacer une scène du
Titien détruite en 1571 dans l'incendie
du réfectoire du couvent dominicain de
Saint-Jean et Saint-Paul couvant
aujourd'hui intégrer au bâtiment de
l'hôpital de Venise
il est dit dans les chroniques que les
soldats hébergés par ce couvent
peut-être au cours d'une beuverie aurait
mis le feu aurait fait complètement
détruit
un moine le frère Andréa débogni ici
représenté réunis diverses offrandes et
commande à véroney un nouveau tableau le
sommet modeste à peine le prix d'un
portrait mais le peintre accepte
les scènes obéissaient jusqu'à leur un
modèle très dépouillé qui avait codifié
Léonard de Vinci à Milan le moment
choisi est celui où le Christ déclare
l'un de vous me trahira plusieurs
apôtres expriment leur stupeur Judas lui
un geste de recul
[Musique]
Véronèse en se forme complètement
l'espace et l'esprit de la Seine de la
quinzaine de personnages traditionnels
il passe à une cinquantaine
il représente un grand banquet la
Vénitienne où il rassemble des
personnages richement habillés et
festoyants
[Musique]
il achève son tableau et le livre au
couvent des Dominicains le 20 avril 1573
mois plus tard il est convoqué par le
tribunal de l'Inquisition
appelé au sainte office par devant le
tribunal sacré maître Paul Cagliari
Véronèse demeurant la paroisse de Saint
Samuel et interrogée sur ses noms et
prénoms a répondu comme ci-dessus
interrogé sur sa profession a répondu je
peins et je fais des figures avez-vous
connaissance des raisons pour lesquelles
vous avez été appelés Seigneur non vous
imaginez-vous quels sont ces raisons le
prieur du couvent des saints Jean et
Paul m'a déclaré qu'il était venu ici et
que vous saignerez illustrissimes lui
avait commandé de devoir faire exécuter
dans le tableau une madeleine au lieu
d'un chien et je lui répondis que fort
volontiers je ferai tout ce qu'il
faudrait faire pour mon honneur et pour
l'honneur du tableau mais que je ne
comprenais pas ce que cette figure de la
Madeleine fut bien faire ici
dans cette scène que vous avez faite
pour saint Jean et Saint-Paul que
signifie la figure de celui à qui le
sang sort par le nez c'est un serviteur
qu'un accident quelconque fait saigner
du nez
que signifie ces gens armés et habillées
à la mode d'Allemagne tenant une
hallebarde à la main il est ici
nécessaire que je dise une vingtaine de
paroles dites-le nous autres peintres
nous prenons de ces licences que
prennent les poètes et les fous et j'ai
fait ces hallebardier limbuvant l'autre
mangeant au bas d'un escalier tout près
d'ailleurs à s'acquitter de leurs
services car il me parut convenable et
possible que le maître de la maison
riche et magnifique selon ce qu'on m'a
dit du avoir de tels serviteurs
et celui habillé en bouffon avec un
perroquet au point à quel effet
l'avez-vous représenté dans ce tableau
comme un ornement selon l'usage
à la table de notre Seigneur quelles
sont ceux qui s'y trouvent les 12
apôtres que fait Saint-Pierre qui le
premier il découpe l'agneau pour le
faire passer à l'autre partie de la
table que fait celui qui est après il
tient le plat pour recevoir ce que
Saint-Pierre lui donnera dites ce que
fait celui qui est après il se curlait
dans avec une petite fourchette
quels sont vraiment les personnes que
vous admettez avoir été à cette scène je
crois qu'il n'y a eu que le Christ et
ses apôtres mais lorsque dans un tableau
il me reste de l'espace je Lorne de
figure telle qu'elle me viennent et
selon mon invention
ce qu'il vous paraît convenable dans la
dernière scène de notre Seigneur de
représenter des bouffons des Allemands
ivres des armes des nains et autres
niaiseries mais non pourquoi les
avez-vous donc peint je les fais en
supposant que ces gens sont en dehors du
lieu où se passait la scène ne
savez-vous pas qu'en Allemagne et autres
lieux infestés des récits ils ont Coutu
avec leur peinture pleine de niaiseries
d'avilir et de tourner en ridicule les
choses de la sainte Église catholique
pour enseigner la fosse doctrine aux
gens ignorants ou dépourvu de bon sens
je conviens que c'est mal mais je
reviens à dire ce que j'ai dit que c'est
un devoir pour moi de suivre les
exemples que m'ont donné mes aînés
je n'avais point pris tant de choses en
considération j'avais été loin
d'imaginer un si grand désordre d'autant
plus que j'ai mis ses bouffons en dehors
du lieu où se trouve notre Seigneur ces
choses étant dites les juges ont
prononcé que le suspippol serait tenu de
corriger et d'amander son tableau dans
l'espace de trois mois à dater du jour
de la réprimande et cela selon l'arbitre
et la décision du tribunal sacré et le
tout au dépend du dipôle et Véronèse ne
corrige rien il ajoute à négligemment
une double inscription
il trouva un épisode mineur de
l'évangile de saint Luc qui raconte
ensuite un grand repas chez les vies
Simon est devenu Lévy et la dernière
scène est devenue le repas chez les vies
étrange procès d'abord parce que
l'Inquisition s'attaquait un peintre
dont les célébrités
remèdent n'avaient que peu de pouvoir à
venir vous ne pouvez sierger qu'en
présence des représentants du
gouvernement civil d'ailleurs le procès
ne s'ébruite à pas fut très vite oublié
et la carrière de Véronèse continue à
sans autre problème politique ou
religieux
[Musique]
étrange tableau aussi il s'agit d'une
représentation du mystère de
l'Eucharistie le pain et le vin symbole
de la chair et du sang du Christ sont
partout présents
mais le hallebardier qui boit du vin sur
l'escalier de droite fait pendant au
serviteurs qui saigne du nez sur
l'escalier de gauche
c'est le personnage en vert donc
peut-être Véronèse lui-même qui montre
le pain et le vin et non le Christ
ces assiettes qui viennent se placer au
dessus des têtes évoque irrésistiblement
des auréoles
et jusqu'au perroquet présent dans une
scène religieuse ou véronès peindrée
d'ordinaire plutôt la colombe du
Saint-Esprit
[Musique]
on ne connaît pas d'image des ateliers
des peintres de la Renaissance
devaient être encombré du matériel pour
la peinture et aussi d'objets les plus
divers utilisés comme modèle
les couleurs des peintres de la fin du
XVIe siècle était surtout des pigments
minéraux des pierres extraites de mines
ou de carrière et broyés à la meule ou
au mortier ainsi la palette de Véronèse
peut être ramenée à une douzaine de
minéraux de base simples
le pigment le plus abondant et le blanc
de cérus carbonate de plomb presque
toujours utilisé en mélange avec tous
les autres pigments
pigment rouge courant l'hématite anoxyde
de fer qui intervient dans la
composition des rouges les plus assurés
autre rouge le cinabre un sulfure de
mercure de teinte vermillon utilisé en
mélange pour les incarnats ou pour les
vêtements
les teintes rouges orangées sont obtenus
avec le minium un oxyde de fer ou avec
le réalgar insulte d'arsenic
leur piment dans le nom signifie pigment
d'Or est un sulfure d'assonic utilisé
pour les reflets de vêtements jaunes
la guitare un oxyde de plomb et le jaune
clair le plus abondant de la palette de
Vérone
la zurite un carbonate de cuivre donne
un bleu dance utilisé seul ou mélangez
au blanc de serrure
d'une pierre précieuse donne le bleu
d'outre-mer très rare dans le repas chez
les vies tableau bon marché cette
couleur fort coûteuse abonde au
contraire dans les noces mystiques de
Sainte-Catherine
la malachite un carbonate de cuivre est
utilisé par Véronèse dans des poudres de
grains plus ou moins fins pour obtenir
diverses nuances de vert ce pigment est
à l'origine du fameux veronaise
utilisait aussi plusieurs pigments
courants qu'ils mélangés la croche lac
violette
ocre brun roux et ocre brun jaune toutes
les couleurs toutes les textures tous
les effets de lumière étaient obtenus
par le simple mélange de ces pigments de
base
[Musique]
l'étant donné sa taille inhabituelle le
repas chez les vies a nécessité
l'assemblage d'un grand nombre de
morceaux de toile de lin
Véronèse effectué de multiples grottes
qui prépare à toi qui la plupart du
temps aboutissait à un dessin de mise en
place Général des architectures et des
personnages que le peintre reportait
ensuite sur la toile par un système de
quadrillage
[Musique]
du repas chez les vies on ne connaît
aujourd'hui que des esquisses
mais sous les couches de peinture on
distingue grâce à la photographie
infrarouge le quadrillage de mise en
place et le dessin
[Musique]
la toile de lin était d'abord enduite de
gesso un mélange de colle animal et de
plâtre fins jusqu'à l'obtention d'une
surface unie
le dessin était reporté aux fusain ou à
la pointe d'un pinceau enduit d'ocre
brun
les couleurs étaient préparées à l'huile
de lin
leur mise en place se faisait en 2015
dès la première couche
les personnages étaient peints en deux
fois une couche claire qui formait le
sous mode de lait et une plus sombre
pour les ombres
les diverses formes de Claire obscures
étaient obtenus en faisant varier les
proportions entre pigment clair et
pigment sombre
mais Véronèse n'utilisait pas le noir
et dans toute la composition des touches
claires modules et reflets de lumière
l'analyse au rayon X montre que ce
personnage inspiré par le buste de
l'empereur romain Vitellius est
entièrement mise en place dès les
premiers coups de pinceau la minceur de
la couche et la technique picturale de
Véronèse sont d'ailleurs formés en
évidence par analyse des champignons
microscopiques ce reflet sur l'épaule
dual Bardier de gauche de légères
touches de blanc de ses rues sur le fond
d'azurite de gauche à droite la
préparation blanche de gesso et de colle
des grains d'azurite mêlés un peu de la
croge et des traces de blanc de céruses
mêlées à de la zurite
les motifs de la veste du personnage en
vert
de gauche à droite des traces brunes du
dessin original des grains de Malachides
vertes avec quelques traces d'azurites
et la masse touche de l'étage jaune
la chemise rayure rouge du serviteur
noir qui monte l'escalier
par dessus la préparation de gesso une
couche de blanc de serrure et une mince
couche de cylindre et de la cruge où
l'on distingue noir de carbone et
d'azurites
l'analyse en réflectographie infrarouge
montre qu'un personnage qui se trouvait
devant les vipères sans doute un page
éliminé par Véronèse afin de
rééquilibrer le centre du tableau
peut-être en relation avec la
disparition du pages la position de la
tête de Lévy a été légèrement modifiée
on envoie encore les traces sous le fond
bleu pâle
les repentir sont donc très peu nombreux
les quelques autres retouches concernent
la position des personnages ou encore
les perspectives des bâtiments et des
colonnes
Véronèse
des personnages et créer des groupes de
position
derrière le profil régulier de Lévis il
fait surgir un profil Camus derrière le
sombre Judas un visage suave à la
Léonard de Vinci
et derrière le parle cuisinier un visage
africain
le noir appelle le blanc comme le chat
et le chien
[Musique]
on retrouve ce système de position dans
le traitement de la couleur
le ciel et les architectures du fond
sont traités en couleur froide
à l'inverse les architectures de
l'avancenne sont traités en couleur
chaude ce procédé accentue l'illusion de
profondeur déjà donné par la perspective
[Musique]
de loin le tableau paraît de teint
uniforme assez neutre peut contraster et
d'une remarquable homogénéité mais dès
que l'on s'approche les détails et les
couleurs vives apparaissent et on a
alors une impression de grande diversité
pourtant la palette du repas chez les
vies est assez simple tous les tons sont
obtenus par dégradé des couleurs de base
[Musique]
et les composantes colorées
s'équilibrent partout dans le tableau
[Musique]
par exemple
dans la zone de la balle du stade
une gamme de rouge
et une gamme de jaune font contrepoint à
une gamme de gris chaud
avec très peu de couleurs de base une
très grande variété d'effets colorés a
été obtenu
mais ce qui rend encore plus remarquable
système chromatique de Véronèse c'est la
mise en opposition de couleur
complémentaires
les deux verres du manteau du personnage
principal
se pose exactement aux deux roses du
négrillon
le système est parfois encore plus
complexe le bleu du vêtement de
Saint-Pierre est situé entre le jaune
vif du personnage debout et le rouge de
Lévis or si on mélangeait ces deux
dernières couleurs on obtiendrait un
oranger qui est le complémentaire du
bleu
les couleurs de toute cette zone
centrale sont donc reliées entre elles
et distribuées d'une façon très
rigoureuse afin d'obtenir la plus grande
luminosité
le tableau aujourd'hui à la galerie de
l'Académia reste à longtemps en
réfectoire de Saint-Jean et de
Saint-Paul
en 1697 à nouveau un incendie dévastent
le couvent
tandis qu'un moine aurait alors découpé
la toile en 3 et le réchauffé en la
sortant par les fenêtres
restaurer le tableau est encore là sur
le fond lors d'une réception du pape à
Venise que pingouard dit en 1786
confisqué par les armées napoléoniennes
le repas chez les vies passe 15 ans
musée du Louvre
restitué à l'Italie à la chute de
l'Empire il est mis en place dans
l'ancien couvent de la charité
transformée en galerie musée de
l'Académia pour y recevoir les œuvres
des peintres vénitiens à cette époque on
adjoint au tableau de véroneiz une
corniche qui semble prolonger les
architectures peintes
à partir de 1980 la restauration de la
toile a été effectuée à San Grégorio une
église gothique de Venise transformée en
atelier de restauration des objets d'art
les bastiques anciens qui soudés les
trois grands morceaux de toile ont été
ôté
[Musique]
les accrocs les déchirures ont été
réparés
au 19e siècle les restaurateurs avaient
rubans de repeindre des zones entières
du tableau
transformant complètement les couleurs
et leurs rapports le ciel en particulier
avait été repeint avec des pigments
modernes comme le bleu de Prusse et on
lui avait donné une dominante rose de la
même façon les vêtements ou les visages
des personnages avaient été mis au goût
du jour
à cela c'était ajouter l'oxydation des
couches de vernis successives
les nettoyages menés durant la campagne
de restauration ont permis de restituer
un ciel plus proche de l'origine
et surtout toute la surface de la toile
les couleurs de Véronèse ont retrouvé
leur pureté
après ces opérations les trois panneaux
ont été assemblés et collées sur une
toile de soutien
mais en ménageant des intervalles entre
les parties correspondantes aux pertes
qui avaient subit la toile au XVIIe
siècle l'impression découpage et son
réajustement approximatifs
8 cm à gauche et 5 à droite
c'est parti manquantes ont pu ensuite
être repeintes en se basant sur les
copies ou les gravures du tableau
exécutés avant l'incendie par exemple
sur cette photographie en éclairage
rasant on voit que les deux bords de la
toile avaient été grossièrement
réagissent et que le bras du cuisinier
avait été réduit
le nouvel écartement des panneaux
restitue exactement
de même la suture de gauche passait à
travers le bouffon les précédents
restaurateurs avaient réinventé une tête
d'oiseaux en se servant du col du
personnage la dernière restauration
redonnée à la scène son aspect original
on a également récupéré les bords du
tableau qui faute de place dans le musée
avaient dû être replié contre le châssis
9 cm à droite et 8 à gauche
pendant longtemps on avait vu un repas
chez les villes réduit jaunies terne aux
couleurs faussées on peut désormais voir
le tableau tel que Véronèse n'avait pas
[Musique]
pour le grand public Véronèse et surtout
devenu un nom commun celui d'une couleur
d'ailleurs assez mal définie
on a peut-être oublié l'influence
décisive que le peintre a eu sur la
sensibilité moderne à la couleur à
traversier polo Fragonard de la croix ou
noir
[Musique]
la vie de l'homme est assez mal connue
mais l'oeuvre est là immense
les fresques de la Villa Barbaro à
Mazères près de Trévise mauvaise joue
avec le trompeur et invente trois
siècles avant la peinture
impressionniste mais les peintures de
l'Église sainte-sébastiano que le
peintre a passé sa vie à décorer et où
il est enterré
les peintures du Palais des Doges où il
a décoré plusieurs salles à diverses
étapes de sa carrière
[Musique]
enfin ses nombreuses toiles que dès le
17e siècle des collectionneurs européens
s'arrachent à prix d'or
[Musique]
au cœur de cette production abondante le
repas chez les vies demeure énigmatiques
que regarde Judas
que regarde les vies
un poisson Saint-Pierre que peut donc
bien dire ce personnage en vert qui se
révéronnaise
qu'un reflet après tout ni qu'une trace
de blanc sur un fond de couleur
c'est à dire que tout arrêter illusion
le même illusion d'illusions
[Musique]
mon corps que le véritable maître de
maison n'est pas toujours celui que l'on
croit
dans cette fin de renaissance le Christ
occupe bien encore le centre du tableau
selon un principe classique mais déjà il
passe à l'arrière-plan
et c'est le peintre en personne qui
vient occuper le devant de la scène
[Musique]