[Musique]
une jeune dame est assise elle tient un
miroir valorné
[Musique]
une dame joue d'un positif
une demoiselle actionne l'essouffait de
l'instrument qui repose sur une table
couverte d'un tapis d'Orient
une dame puisse de la main droite dans
un rasoir que lui tente une damoiselle
sur la main gauche gantée de la dame un
oiseau vient de saisir une friandise
une demoiselle tient un plat rempli de
fleurs
une dame très saint chapelle
[Musique]
une dame est seule au centre elle tient
la rampe d'une lance à bannière
et les fleurs la corne de la Licorne
[Musique]
lion et licorne retiennent des pans d'un
pavillon de brocard bleu
brodé de Flames d'or
à mon seul désir
une demoiselle présente un coffret à
bijoux ouvert
une dame penchée tient un voile doux
déborde des joyaux
une tenture de si tapisseries conservée
au Musée national du Moyen-Âge à Paris
juillet 1841 l'écrivain Prosper Mérimée
inspecteur des Monuments Historiques
visite le château de Boussac siège de la
Sous-Préfecture de la Creuse il
mentionne la présence de 6 tapisseries
d'inspiration turque inséré dans des
boiseries du 18e siècle
quelques années plus tard les
tapisseries sont roulées abandonnés dans
l'hôtel de ville de Boussac à l'humidité
et aura le bas des pièces est en partie
détruit
l'hôtel de Cluny dépendance parisienne
de l'abbaye de Bourgogne date du 15e
siècle l'état fait en 1843 le musée
national du Moyen-Âge
le conservateur Edmond du semorat achète
la dame à la licorne à la ville de
Boussac
la tenture restaurer entre au musée en
1883 très vite les historiens ils
reconnaîtront les 5 sens
la vue
Louis
le goût
l'odorat
le toucher
la sixième tapisserie le mystérieux a
fait l'objet de multiples
interprétations
dans l'art de la tapisserie un fil de
tram mobile est entrecroisé de façon
régulière avec des fils de chêne fixe
tendues sur des métiers horizontaux ou
verticaux
c'est la croissance des fils de tram qui
créent en même temps le tissage et les
motifs de diverses couleurs
les tapisseries de Cluny ont de trois à
quatre mètres 70 de largeur et de 3 à 3
mètres 80 de hauteur
la confection d'une telle tapisserie
pouvait prendre deux ans
une tenture de plusieurs pièces était
donc un objet de grand luxe souvent
offert en cadeau
le commanditaire demandait à un peintre
un patron la maquette réduite de la
future tapisserie
du patron on tirait un carton ou
plusieurs cartons qui assemblaient
reproduisent à l'échelle la tapisserie à
exécuter
ses cartons ou leurs calques guidez le
lissier pendant tout son travail
pour les fleurs étaient les petits
animaux les liciers ont réutilisé
plusieurs fois certains cartons
à l'endroit
[Musique]
les teinturiers collaborées activement
avec les liciers
trois colorants végétaux seulement ont
été mis en évidence en étant
la garance rouge La Gaude jaune brun et
l'indigo bleu
leur mélange lors de la teinture rendent
compte de toutes les nuances de la
tapisserie
des rouges
[Musique]
des Bleus
des jaunes
des Verts
des blancs
[Musique]
le fond des rouge orangés et très clair
l'île bleue et sombre les deux zones
s'opposent d'autant par la teinte que
par la clarté
les figures claires des lions et des
licornes ne se détachent sur le fond
bleu des îles et les îles elles-mêmes
sur le fond rouge
l'organisation des couleurs de la
tenture semble reprendre celle du blason
sur le fond rouge garance abondance de
Fleurette bleu pervenches sur le fond
bleu les fleurettes rouges dominent
les artistes connaissaient bien les
effets d'excitation dynamique des
couleurs et les règles du contraste
et ils ont inventé des techniques de
passage discontinue d'une couleur à
l'autre comme le battage
ou là sur qui conserve toute leur
vivacité au nuances
dans les surfaces claires comme les
visages des dames nous les têtes
d'animaux les points de laine
recomposent de véritables traits
comme dans d'autres tapisseries dites
mille fleurs l'espace est saturé
[Musique]
la flore est riche
ou orangé peint chaîne 4 arbres figuré
au moment où leurs fruits sont mûrs
et des fleurettes
jacinthe pensez Silène jonquille
Véronique pâquerette Marguerite myosotis
soucis menthe en colis campanule
pervenche fraisier
œillet
giroflée violette rose
je les animaux espèce sauvages ou
domestiques se mêlent
faisant
faucon et rond
canard perroquet
pi perdrix
Genette lapin
renard chèvre chien agneau
singe loup panthère lionceau et aussi
une jeune licorne dont la corne n'a pas
encore poussé
dames et damoiselle sont toutes des
blondes aux yeux bleus
et elle rappelle des visages dus à des
artistes de la fin du 15e siècle menton
rond de Botti Chelli
grand front de même ligne
l'écorce sont dans la tradition du
siècle mince longiligne Auguste 3 et au
ventre un peu en avant mais les
coiffures sont étranges cheveux en
libres cascades retenu par un gros
diadème à pointes
cheveux courts sous un turban à aigrette
enfin notre serré par des petits rubans
et dans l'extrémité dressée en torsade
s'achève en couette sauvage
robe du dessus et robe du dessous font
alterné les brocards avec des satins des
mois ou des velours bleu ou rouge
des manchons de mousseline transparentes
et de Lourdes broderie d'or sertie de
pierre précieuses ou de grosses perles
au bord de sérum
collier pectoraux bracelet troussoir
broche agrafes chêne d'or
nous sommes en présence d'un luxe
ostentatoire
scène romanesque féerique d'une
exagération à la limite du fantastique
qui intrigue et pousse à s'interroger
sur le sens de ces images
[Musique]
le blason de la dame à la licorne peut
se lire de gueule à la bande d'azur
chargée de trois croissants d'argent
montant
les signes figurent sur des lances de
tournoi sur les bannières ou les
oriflammes qu'elles soutiennent sur des
Caps ou encore sur des écus
le pavillon est aussi une manifestation
héraldique en général les armoiries sont
complétées par des supports qui les
tiennent et semblent les montrer
ici Lyon et licorne jouent ce rôle
le lion roi des animaux et la figure la
plus répandue en héraldique
force courage domination
la licorne n'est de l'imagination des
anciens Grecs et reprise dans les
vestiaires médiévaux porte une longue
corne torsadée cette corde d'Ivoire en
fait la danse spirale d'un animal marin
le narval était très recherché elle
passait pour protéger contre la plupart
des poisons et pour vaincre
l'impuissance masculine
bête indomptable la plus rapide de
toutes
la licorne ne se laissait pas attraper
elle symbolisait la vitesse
si elle voyait une vierge elle venait se
coucher en son Gironde
elle pouvait alors être capturée ou tué
par les chasseurs
la licorne était parfois assimilée au
Christ et la chasse à la licorne à la
passion
les croissants rappelaient l'Orient La
Boussac une légende attribuée les
tapisseries à un prince turc en exil
dans la région
en fait dès 1883 le blason est identifié
comme celui des levistes une riche
familiale
Jean leviste quatrième du nom appartient
à l'entourage du roi Louis XI il devient
en 1489 l'un des présidents de la Cour
des Aides c'est-à-dire la cour des
finances extraordinaires du royaume
Jean leviste a placé partout son blason
sur les cheminées de son château d'Arcy
en Bourbonnais au-dessus des portes sur
les carrelages des couloirs des chambres
et des greniers
il est mort en 1500
mais d'autres le vice aurait pu
commander la tenture le cousin germain
de Jean Obert le viste qui fut conseillé
au Parlement de Paris ou encore le fils
d'Auber Antoine qui fut membre de la
Chancellerie vers 1500 avant de devenir
président du Parlement en 1523
au château Darcy les supports des
armoiries sont de Lyon en préparant ces
cartons l'artiste a ajouté la licorne au
lion
le lion est peut-être une allusion
directe à la ville de Lyon d'où est
issue les levistes la licorne est
peut-être une traduction de leur nom
visée en ancien français c'est la
vitesse
lion et licorne se retrouve partout
le blason des levises juxtaposent deux
couleurs ce qui est contraire aux règles
de l'héraldique il aurait dû montrer
trois croissants d'Azur sur bande
d'argent mais c'était là le blason de la
reine Guenièvre dans le cycle des romans
de la Table Ronde
il est possible que les Levis des jouets
aussi avec cette ressemblance qui les
apparentait à la chevalerie légendaire
[Musique]
la teinture de Cluny a été rapprochée
d'autres suites de tapisserie d'abord
la chasse à la licorne de New York
fleurs bête et Licorne en plusieurs
points communs avec celle de Cluny
[Musique]
les différents stylistiques pourraient
s'expliquer par les passages du patron
au carton et du carton à la tapisserie
ces images sont reproches de gravures
publiées vers la fin du 15e siècle à
Paris
on doit même artiste des enluminures et
sans doute des vitraux
on lui attribue plusieurs livres
d'heures
chaque mois est marqué par une figure de
Sybille
dans une gravure sur baie de Sabé dans
la chasse à la Licorne et dans Adam et
Ève au Paradis même fontaine
[Musique]
dans le Paradis un singe identique à un
singe de Cluny
[Musique]
et même miroir que dans la vue
dans une Annonciation même position de
l'ange
même tabouret que dans deux
d'établisseries de Cluny
dans un artiste du musée des Boston on
retrouve les fleurs les baies et la même
fontaine
[Musique]
d'une tenture tissée à cette époque mais
détruite au 18e siècle subsiste des
fragments
[Musique]
l'un des morceaux représente Pénélope
tissant sa tapisserie
visage et coiffure sont apparentés à
ceux de la dame alors
[Musique]
le peintre auteur de tous ces cartons a
donc travaillé à Paris à Lyon et dans le
Bourbonnais dans les dernières années du
15e siècle et pour le compte de riche
famille de l'entourage royal
les tapisseries ont sans doute été
tissées dans les ateliers du Nord de la
France ou des Pays-Bas Bruges ou
Bruxelles
certains considèrent la succession des
cinq sens comme une sorte de cycle
la sixième pièce serait donc une
conclusion
la liberté de refuser des passions liés
au sens
la devise pourrait donc souligner un
renoncement
la dame ne choisirait pas un joyau mais
au contraire déposerait dans le coffret
le bijou enveloppé d'un linge et dont
elle vient de se débarrasser
à mon seul désir pourrait alors
signifier selon ma seule volonté
mais on peut mettre en évidence beaucoup
d'autres indices dans les images de la
tenture
voici des couples d'animaux sont
constitués d'espèces ennemies
renard et agneau
jonaté lapin
lionceau et lapin
ces images évoquent donc un monde
réconcilié une sorte de paradis
plusieurs animaux ont une fonction
morale
le renard ou la pire rappelle le
discours trompeur ou la séduction des
apparences
les singes sont des doubles de l'être
humain qu'ils imitent sans retenue
faisant ainsi mauvais usage de leur sens
ils expriment la nature sauvage non
réprimée
le Saint-Jean travé contrôle chez durer
et le signe des instincts dont tu es
les chiens ou les animaux à colliers
évoquent aussi l'amour conquis donc
les lapins sont très nombreux une
trentaine en tout
dans les allégories religieuses il
représente amour charnel et la luxure
dans la Vierge aux chanceliers olympek
la colonne du lieu sacré les écrase
prolifique et nocturnes les lapins sont
aussi des animaux de Vénus il symbolise
la fécondité la prospérité
il grouille dans une fresque consacrée à
la déesse de l'amour afférent
figure très voisine le chien
gardien du foyer le griffon symbolise le
mariage l'amour physique la fidélité
il apparaît aussi bien au pied des
épouxards nolfini de Vaneck
qu'a coût côté d'une Vénus de même ligne
il est assis sur la traîne de la dame à
l'oiseau signe à la fois de fidélité
redoublée et de possession
l'oiseau que nourrit la dame est dans la
poésie de l'époque l'image de la mort
même foisonnement de sens avec la flore
la violette fleur du paradis et dans la
poésie amoureuse la fleur du désir
la pâquerette fleur de Pâques est aussi
la marque de Vénus
le y est sert à adresser des couronnes
de fiançailles
l'orange g ou pomme de Chine aurait pu
être le fruit de l'arbre de la
connaissance au paradis dans la
littérature profane sa fleur accompagne
la jeune fille et son fruit évoque
mariage et fécondité
le chêne est fermeté fidélité bonheur
le ou épine du Christ protège la maison
et est associé à la Nativité donc à la
naissance d'un enfant
le pain toujours vert marque la
permanence
la rose liée à la Vierge devient
l'équivalent poétique de la bien-aimée
le symbole même de l'amour terrestre
le jardin clos de la Vierge Marie est
ainsi devenu à force de légende le Champ
Fleuri c'est-à-dire le jardin d'amour où
doivent se retrouver les amants c'est
désormais le royaume de Vénus
dans cet univers de paix un seul animal
semble rester en guerre le faucon dans
une tapisserie il affronte une pie
effrayée
dans deux autres ils font sur le héron
or cette image est à l'époque fort
répandue on la trouve chez Carpaccio
et chez beaucoup d'autres peintres
sur la fresque qui montre Vénus et les
lapins le faucon est en train d'attaquer
le héron qui s'est retourné et lui fait
face
figure répétitive qui empruntent un
genre de chasse courant à l'époque c'est
en réalité un symbole du désir sexuel un
des partenaires seront possesseurs de
l'autre
le faucon oiseau de proie courageux
attaque le héron lâche et le frappe au
cœur
mais contrairement aux apparences c'est
le faucon qui est assimilé à la dame
mais le héron à la main c'est la noble
dame qui séduit l'amant et s'en remettre
en le frappant au cœur
au-dessus de Narcisse qui n'aime que
lui-même le faux qu'on se détourne du
héron
dans les tapisseries de Cluny le faucon
poursuit ses proies mais n'a pas encore
frappé le matériel héraldique semble
dire la même chose
il s'agit pour le noble chevalier de
conquérir sa dame
les lances de tournoi sont levées signe
que le combat amoureux est imminent ou
suspendu
et le pavillon figure dans nombre de
romans de chevalerie
il est bandé de signes d'or qui sont
peut-être des flammes les flammes de la
passion
ainsi de la dame ne renoncerait pas au
plaisir de ce monde en déposant son
collier comment la suggérer
elle pourrait se dépouiller avant
d'entrer dans le pavillon
le griffon assis à temps patiemment tel
un amant fidèle
le lion symbole de la force virile rugit
la licorne symbole de chasteté est
attentive
il souligne tout de la solennité et
l'intensité d'un moment peut-être
érotique
ramoneur
ou bien mon seul désir aurait pu être la
devise orgueilleuse des novistes
en la cité de gracieux désir
de l'alcoeur content de joie ma
maîtresse mon seul désir
le mot désir dans la poésie de Charles
d'Orléans ou dans les romans de l'époque
évoque le plus souvent du sentiment
amoureux
or l'inscription est bizarre alors que
seul et séparé de mon et de désir par
des poinçons en losange mais après le a
figure un point et après désir de points
la lettre qui suit pourrait être un nid
l'inscription se lirait donc mon seul
désir flanquer de deux initiales
la première serait celle du
commanditaire la seconde celle du
dédicataire
le cousin de Jean leviste Aubert a été
marié à Jeanne Baillet le j'écrivait i
le fils d'Auber Antoine a épousé
Jacqueline Raguier le a et le i pourrait
donc valoir pour ces deux personnages de
haut
les deux nœuds de corps de qui tiennent
la tente en sert aussi les deux lettres
A
et
[Musique]
les noeuds symbolisant le lien conjugal
ou l'art d'amour et les lettres
initiales jouent un grand rôle dans les
tapisseries de cette époque souvent en
effet des cadeaux de mariage ou de
fiançailles
enfin la devise pourrait être une
anagramme autour du nom de Levis T et d
étant souvent confondu
[Musique]
peut-on lire plus avant encore le rébus
dans la vue la dame tient le miroir où
se regarde la Licorne
dans Louis et l'actionne l'orgue mais
pour le plaisir du lion de la Licorne et
des autres animaux
dans l'odorat elle dresse une couronne
mais c'est le singe qui hume une rose
dames et damoiselle ne participent donc
pas vraiment à notre monde sensible
elles en sont comme absentes
au Moyen-âge les femmes n'allaient
jamais nues tête
la chevelure nue le cheveu dressé en
boucle ou en couette
sans doute inspiré par quelques statues
grégor-homaines marque une femme ou une
déesse de l'Antiquité
Galatée
flore
Pénélope
or cheveux en couette dressés
turban
ou encore casque diadème
se retrouve dans des figures de Sybille
d'une suite de gravure florentine éditée
en 1470
c'est prophétesse de l'antiquité ont été
annexées par l'Église catholique parce
qu'elle passait pour avoir annoncé la
venue du Christ
personnage très apprécié quelle figure
sur le pavement de la cathédrale de
Sienne et dans de nombreux autres
monuments
les sibyles étaient à l'époque 10 c'est
le nombre de personnages féminins de la
tenture dame et damoiselle confondues
et pourquoi donc une sixième tapisserie
en novembre 1474 de Laurent 2017
de commenter le Banquet de Platon Ficin
et Rudy eleniste édifie toute une
théorie du beau
pour parvenir à la connaissance du beau
selon lui l'homme dispose de six moyens
ces 5 sens et un sixième à l'entendement
touché
goût
odorat permettent de connaître la
matière
oui vu
entendement l'esprit
et ces trois derniers moyens suffisent à
l'amour
l'amour est désir de beauté et la beauté
est Dieu
la quête de l'amour est donc une quête
de Dieu le désir le plus ardent est
désormais considéré comme une
manifestation du divin
la déesse Vénus est au centre de ses
spéculations philosophiques
cette théologie de l'amour est une
influence immédiate dans toute l'Europe
très tôt le commentaire de Ficin circule
à la cour de Bourbon dans l'entourage
d'Anne de France la fille de Louis XI
avec son mari Pierre de Beaujeu assure
la régence à la mort du roi
c'est justement dans la région du
Bourbonnais que sont commandés les
tapisseries des lovices des quelques
autres de même style
un des érudits qui gravite autour des
beaux jeux Symphorien Champier rédigea
demande de la régente un livre des
prophéties dit et vaccinations des
civils qui rassemble aussi bien la
traduction des prophéties des civils que
le commentaire sur l'amour de fils
il y avait là les fondements d'un
nouveau courant philosophique qui
réunissait des mondes disparates les
raldique liées à la tradition
aristocratique des tournois et pouvant
se lire aussi comme évocation de la
soute amoureuse
la poésie courtois ce qui avait repris
au christianisme l'idée de paradis pour
en faire le jardin d'amour
[Musique]
les bestiaires qui transforment les
animaux en l'OTAN de représentation des
passions humaines
le monde merveilleux des contes avec ses
objets magiques
[Musique]
enfin les personnages des mythologies
antiques les civils sortent de fait
servent d'intermédiaires entre ces
mondes imaginaires
l'extrême condensation de ses senses a
donné naissance à six moments étranges
que nous ne pouvons plus percevoir comme
les percevaient les initiés de l'époque
un message nous atteint cependant celui
du désir c'est-à-dire la quête de la
beauté
[Musique]
si au point