[Musique]
un entablement de Pierre borde une niche
murale
un pichet en grève recouvert d'un vernis
vert foncé
une écumoire
[Musique]
un chaudron de cuivre à anse de fer
forgé
une casserole de cuivre rouge à manche
de fer
une bouteille de verre repas remplie de
vin
[Musique]
un couteau à manche de corne tenu par 4
rivets
une nappe Palito vers pâle
deux Barbeau poisson d'eau douce
des huîtres ouvertes
une assiette de terre vernis
des petits poireaux
[Musique]
une boîte à épices en bois tournée
un léger mortier de bois dont le pilon
servait surtout à écraser le gros sel
un chat de gouttière au museau tacheté
[Musique]
une raie est pendue un crochet elle
montre sa face ventrale ouverte
les viscères ont été enlevées
c'est une femelle la poche qui contient
l'œuf a été conservée
la queue recourbée apparaît au-dessus de
la casserole
la formation artistique de Chardin n'est
pas connue
il entre dans la carrière en 1728 par un
coup d'éclat il a 28 ans
[Musique]
encouragé par les éloges de divers
artistes il pensa à se présenter à
l'Académie royale mais désirant
pressentir les opinions des principaux
officiers de ce corps il se permit d'un
innocent artifice il plaça dans une
première salle comme au hasard ces
tableaux il se teint dans la seconde
monsieur de l'Argillière excellent
peinte l'un des meilleurs coloristes et
des plus savants théoriciens sur les
effets de la lumière arrivent frappé de
ces tableaux il s'arrête à les
considérer avant d'entrer dans la
seconde salle de l'académie où était le
candidat
en y entrant vous avez là de très bons
tableaux ils sont assurément de quelques
bons peintres flamands et c'est une
excellente école pour la couleur que
celle de Flandre à présent voyons vos
ouvrages monsieur vous venez de les voir
quoi ce sont ces tableaux que
Oh présentez-vous mon ami présentez-vous
ainsi Monsieur Chardin fut agréé avec un
applaudissement général
parmi ses premiers tableaux présentés
figurait le buffet et la raie
comme c'est l'usage Chardin les offres
aussitôt à l'Académie royale
rester dans les collections de
l'Académie ces tableaux seront parmi les
premiers à figurer au musée du Louvre
lors de sa fondation en 1793
le genre qu'on nomme aujourd'hui nature
morte existe déjà dans l'antiquité
dans les sépultures égyptiennes des
peintures montrent les offrandes rituels
faites aux morts
les peintres grecs ou Romains mettent
souvent cette des assemblages d'objets
décoratifs
les peintres de la Renaissance placent
dans leur scène historiques ou
religieuses des objets qui prennent une
grande importance symbolique
chez les Hollandais le genre se nomme
style level nature immobile
fruits fleurs repas servis orfèvrerie
cristaux reflète l'attention apportée à
l'accumulation des richesses
parfois ces compositions prennent un
sens moral l'argent ou l'or traduisent
la vanité des richesses
le sablier les montres ou les horloges
la brièveté de la vie les bulles ou le
cristal sa fragilité
[Musique]
même chez Le Caravage dans un tout autre
univers pictural une simple corbeille de
fruits devient évocation de la beauté et
de la corruption
[Musique]
la peinture se fait méditation chez
Philippe de Champaigne comme chez
lubin-beaujin
au début du XVIIIe siècle en France la
peinture des choses mortes et sans
mouvement est loin d'être la plus
appréciée lorsque certains se présente à
l'Académie il est donc reçu dans la
catégorie la plus basse
bien plus tard en 1756 le mot nature
morte fera son apparition en français
si je destinais mon enfant à la peinture
voilà le tableau que j'achèterai
copie moi cela lui dirais-je copie moi
cela encore
mais peut-être la nature n'est-elle pas
plus difficile à copier
c'est que ce vase de porcelaine est de
la porcelaine c'est que ces olives sont
réellement séparés de l'oeil par l'eau
dans laquelle elle nage
c'est qu'il n'y a qu'apprendre ces
biscuits et les manger cette bigarade
l'ouvrir et la presser ce verre de vin
et le boire ces fruits et les pelés se
battaient et y mettre le couteau
c'est celui-ci qui entend l'harmonie des
couleurs et des reflets au jardin
ce n'est pas du blanc du rouge du noir
que tu broies sur ta palette c'est la
substance même des objets c'est l'air et
la lumière que tu prends à la pointe de
ton pinceau et que tu attaches sur la
toile
après que mon enfant aurait copié
recopié ce morceau je l'occuperai sur la
raie dépouillée du même maître
l'objet est dégoûtant mais c'est la
chair même du poisson c'est sa peau
c'est son sang l'aspect même de la chose
n'affecterait pas autrement Monsieur
Pierre regardez bien ce morceau quand
vous irez à l'Académie et apprenez si
vous pouvez le secret de sauver par le
talent le dégoût de certaines natures
on entend rien cette magie ce sont des
couches épaisses de couleurs appliquées
les unes sur les autres et dont l'effet
transpire de dessous en dessus d'autres
fois on dirait que c'est une vapeur
qu'on a soufflé sur la toile ailleurs
une écume légère qu'on y a jeté
approchez-vous tout se brouille
s'aplatit et disparaît éloignez-vous
tout se crée et se reproduit
cette fascination que subit Diderot
devant le bocal de leave et devant
l'arrêt le pousse à s'interroger sur
l'essence du réalisme
plus tard ce sera toujours un des
tableaux devant lesquels les visiteurs
du Louvre s'arrêteront en plus grand
nombre
pendant la première partie de sa
carrière Chardin se consacre nature
morte pour l'essentiel des assemblages
d'objets domestiques avec parfois des
animaux
panier de raisin
lapin de garenne mort
[Musique]
le menu de maigre
le menu de gras
à partir de 1733 Chardin qui souffre
peut-être de se voir limité au de la
tour morte comment sa peindre des scènes
de genre
une femme occupée à cacheter une lettre
[Musique]
le château de cartes
la fillette au volant
[Musique]
le jeune dessinateur
le bénédicité
[Musique]
bien entendu en même temps que chez
scène de genre il continue à produire
des natures mortes
chaudron de cuivre
la tabagie
chaudron écumoire et cruche
[Musique]
les natures mortes de la fin sont
beaucoup plus calmes et dépouillés
les animaux morts ont disparu
le melon entamé
le panier de prunes
la brioche
le gobelet d'argent
[Musique]
plateau de pêche avec noix couteau et
verre de vin à demi plat
[Musique]
Chardin peignait toujours de prémodel
comme Vermeer il utilisait les
accessoires qu'il avait autour de lui
dans sa maison
ainsi tous les ustensiles de cuisine de
la raie se retrouve par la suite dans
d'autres tableaux
l'écumoirs
le chaudron de cuivre
les grugeoirs
la boîte à épices
le fichier de grévert figure dans
plusieurs tableaux puis disparaît
définitivement sans doute briser un jour
d'autres objets apparaîtront aussi dans
plusieurs toiles
la fontaine de cuivre est sujet
principal d'une nature morte
puis accessoires d'une scène de genre
ou encore reléguée au second plan d'une
autre serre
le gobelet d'argent qui fait partie de
l'inventaire des biens de jardin et
présent dans sa peinture dès le début de
sa carrière il est volé un jour de mars
1759 dans le logement que le peintre
occupe au Louvre par un certain François
Renaud domestique qui trouve la porte de
l'appartement ouverte et court aussitôt
au Pont Neuf revendre l'objet à une
bouquetière
récupérer le gobelet Figuera jusque dans
les tous derniers tableaux de Chardin
des peintres hollandais charna
hérite d'un sens aigu de la mise en
scène
mais il utilise des objets les plus
ordinaires et les assembles en dépit de
la logique culinaire ou mobilières sans
doute pour leur seule qualité formelle
avant tout travail au pinceau jardin
passe beaucoup de temps à mettre en
scène des objets qu'il a choisi de
combiner
[Musique]
les auteurs de nature morte des
générations précédentes donnaient de la
profondeur à leur tableau en adoptant
une vue plongeante
Chardin bord ne sa composition en la
situant dans une sorte de niche murale
et se place beaucoup plus bas à peine
au-dessus de la surface sous sont posés
les objets
ceux-ci sont donc vus presque le profil
et la profondeur est très réduite ce
dispositif évoque une scène de théâtre
et les objets sont placés dans ce cadre
comme le seraient des personnages dans
une scène dramatique
le peintre qui brosse de grandes scènes
héroïques est reconnue au gestes au
visage aux draperies aux accessoires
poussins Rubens celui qui met en scène
des objets et doit les imiter le mieux
possible risque donc de se condamner à
l'anonymat
or un tableau de jardin est
immédiatement reconnaissable
Diderot étonné ne parvient pas à
analyser le style du peintre
[Musique]
comme un voyageur fatigué de sa route va
s'asseoir sans presque son apercevoir
dans l'endroit qui lui offre un siège de
verdure du silence des eaux de l'ombre
et du frais
l'entablement marque fortement
l'horizontale
cette horizontal est répété par les
jointures des pierres du mur
un petit décrochement dans la ligne des
pierres et une zone d'ombre souligne le
renfoncement
sur ce quadrillage les objets sont
disposés régulièrement
plusieurs formes pleines verticales et
plusieurs obliques
la raie occupe précisément le milieu du
tableau elle dessine un triangle dont le
sommet se situe sur la médiane
cette forme triangulaire revient souvent
chez Chardin
par exemple de façon assez dramatique
avec les pattes du lièvre mort
ou de façon plus apaisée dans la forme
du panier de prune
le Blic qui coupe les horizontales et
les verticales est un thème lui aussi
constant
[Musique]
le couteau oblique et en saillie est un
artifice hérité de la nature morte
hollandaise où il est censé donner une
impression de relief
c'est aussi d'objet le plus souvent
représenté par Charles
[Musique]
même si Chardin laisse du vide autour de
l'arrêt la composition paraît assez
pleine par la suite le peintre jouera
encore plus avec le vide jusqu'au
complet des poumons
c'est cette géométrisation progressive
de l'espace qui plus tard séduire à
Cézanne puis les peintres cubistes
les formes rondes closes bien délimité
disposée sur la scène devrait donner une
impression d'ordre et de sérénité
mais trois zones désordonnées
la nappe tordue et froissée refermé sur
la casserole et sur le couteau
le tas d'huître que le chat en mouvement
est en train de faire couler
[Musique]
la déchirure qui s'ouvre au flanc de la
bête et qui introduit au centre du
tableau la plus grande perturbation
formelle et chromatique
[Musique]
sur une toile de grains moyen jardin
appliquait une forte préparation à base
de colle et d'un mélange de blanc de
plomb et de brun rouge
il peignait d'abord les parties sombres
puis les demi teinte enfin les teintes
vives
un long travail d'accord était alors
poursuivi
le peintre recherchait une harmonie
entre les diverses parties en fondant
peu à peu les couleurs
il tenait aussi compte des reflets
réciproques des diverses couleurs
la touche est épaisse très travaillée
les contemporains la qualifiés de
raboteuses Diderot remarque que la
vigueur de la touche impose une distance
de vision
le fer de Chardin est particulier
il a de communs avec la manière heurtée
que de près l'on ne sait ce que c'est et
qu'à mesure qu'on s'éloigne l'objet
secret et finit par être celui de la
nature
quelquefois aussi il vous plaît presque
également de près et de loin
la gamme chromatique de la raie paraît
d'abord étroite la dominante brun ocre
quand on analyse les détails on découvre
qu'en fait par le jeu des fusions de
touches plusieurs teintes concourent aux
effets colorés
vert pour les poireaux ou le pichet
brun pour l'assiette les grugeois et la
boîte à épices
gris bleu pour la lame du couteau
et certaines ombres
ocre jaune et pour les parties minces de
la raie ou le bouchon de liège
[Musique]
la nappe la fourrure du chat et la peau
de l'arrêt forme des tâches plus claires
qui font saillie sur les fonctions
[Musique]
le blanc de l'arrêt émet les deux gris
et travaillez au-dessus d'une couche
gris vert et ocre de façon à lui donner
cet aspect nacré si caractéristiques de
la peau ventrale du poisson
[Musique]
la couleur de chair sanglante éclate au
centre avec la cavité viscérale
[Musique]
discrézécho de cette grande déchirure
rouge une tâche de sang sur l'ailerons
et des marqueurs sur le manche du
couteau
le même rouge vers Millau mais de plus
en plus assourdi est utilisé pour la
bouteille de vin pour le cuivre de la
casserole et pour la couleur chaude du
mur du fond
la mise en scène d'un tableau comme la
reine ne suffit pas à expliquer
l'attirance du spectateur un premier vue
Chardin rassemble les éléments d'un
repas
l'animal représenté est une oreille
bouclée reconnaissable à son et moins
pointu que celui des autres espèces de
Ré et à ses écailles en forme de boucle
le tableau évoque donc la cuisine un
lieu où semble s'élaborer des partages
fondamentaux
le cru et le cuit
le solide et le liquide
le salé et le sucré
[Musique]
le gras et le maigre
l'animal et le végétal
[Musique]
le poisson et le gibier
l'image marque bien une forme de
séparation en distinguant le vivant à
gauche
et l'inanimé à droite
ce qui se mange et se boit au centre et
ce qui sert à cuire ou à manger de part
et d'autre
et parmi ceux qui se mange ce qui se
mange cru et suite et ce qui se mange
cuit les poissons
en pays catholique on ne mangeait pas de
viande le vendredi seulement du poisson
et le spectacle proposé est donc celui
du repas qu'on fait le jour de la mort
du Christ
c'est dans la cuisine aussi que sont
autorisés certaines transgressions pour
apprêter les mets il faut auparavant
faire passer les aliments de l'état
d'objet répugnants à celui de nourriture
comestible
et plus chez les légumes souliers de
terre tuer et saigner la volaille
écorché le gibier vider les entrailles
gratter les écailles toutes ces
activités sales concernent une part de
sauvagerie et font de la cuisine un
endroit quelque peu sacré
fin lieu réservé aux femmes la cuisine
attire les enfants
et il vient chez Chardin peintre de
l'enfance et de l'adolescence un reste
de ce regard naïf qui attribue aux
instruments insolites de la cuisine des
personnalités familières ou patibulaire
[Musique]
les ustensiles s'assemble ton cercle
respectueux autour de l'imposante
fontaine de cuivre ou bien il semble se
chamailler pour les restes d'un repas
ou encore il se pavane touche à marée de
reflet
et l'inquiétant Couteau n'a pas
seulement un rôle d'illusion picturale
présentant presque chaque tableau il
rappelle son pouvoir maléfique il est
celui qui coupe qui tranche qui écorche
qui peut tuer
saisi comme Diderot par la puissance
suggestive de la raie un autre écrivain
Marcel Proust il est justement cette
personnalisation des objets
maintenant venez jusqu'à la cuisine dans
l'entrée et sévèrement gardé par la
tribu des vases de toute grandeur
serviteur capable et fidèle race
laborieuse et belle
sur la table les couteaux actifs qui
vont droit au but reposent dans une
oisiveté menaçante et inoffensive
[Musique]
mais au-dessus de vous un monstre
étrange frais encore comme la mer où ils
l'ont doyen une raie et suspendue dans
la vue même au désir de la gourmandise
le charme curieux du calme ou des
tempêtes de la mer dont elle fut le
formidable témoin faisant passer comme
un souvenir du Jardin des Plantes à
travers un goût de restaurant
elle est ouverte et vous pouvez admirer
la beauté de son architecture délicate
et vaste
tentez de son rouge de nerf bleu et de
muscles blancs comme la nef d'une
cathédrale polychrome
à côté dans l'abandon de leur mort des
poissons sont tordus en une courbe raide
et désespérée à plat ventre les yeux
sortis
puis un chat
superposant à cette aquarium la vie
obscure de ses formes plus savantes et
plus consciente l'éclat de ses yeux
posés sur la raie fait manœuvrer avec
une hâte lente le velours de ses pattes
sur les huîtres soulevées et des selles
à la fois la prudence de son caractère
la convoitise de son palais et la
témérité de son entreprise
[Musique]
l'oeil qui a joué avec les autres sens
et à reconstituer à l'aide de quelques
couleurs plus que tout un passé tout un
avenir sans déjà la fraîcheur des
huîtres qui vont mouiller les pattes du
chat et on entend déjà au moment où
l'entasement précaire de ces nacres
fragile fléchira sous le poids du chat
le petit cri de leur félure et le
tonnerre de leur chute
le chat et le seul être vivant du
tableau
il est une menace chacun sait qu'il aime
le poisson cru ou cuit et sans doute
aussi les huîtres
animal familier qu'affectionne Chardin
il est cependant un peu sorcier
il voit la nuit bactise avec le diable
il est celui qui dérange la belle
ordonnance des objets alignés par le
peintre c'est un jeune chat désobéissant
et brouillon il met littéralement les
pieds dans le plat
la raie est un animal qui fait peur
c'est nageoires ressemblent à des ailes
elle semble voler sous l'eau
elle éclatée parmi les monstres marins
épouvantables dans les anciennes
imageries
David ortizan se servait des ailes de la
queue du squelette et de la peau séchée
de certaines raies pour fabriquer les
momies de sirène de basilic ou d'autres
êtres mythologiques qui ornaient les
cabinets de curiosité
à côté de ces monstres la vraie et
figurait souvent en Paillé
et même dans l'Encyclopédie de Diderot
et d'Alembert contemporain de Chardin
l'arrêt demeure un être plutôt
fantastique
avant jardin d'autre peintre avait
montré le poisson
Chardin lui-même reprendra plusieurs
fois le thème mais en plaçant l'animal
de profil
c'est que la face ventrale du poisson
présente une bouche et des narines qui
lui composent une sorte de visage
grimaçant
suspendu par un crochet au centre du
tableau et montrant sa face mimétique
l'arrêt attire le regard du spectateur
qui ne peut s'empêcher d'identifier
l'animal à une sorte de personnage
humain
le dispositif qui rappelle aussi le bœuf
de Rembrandt
évoque les écorchés des planches
d'anatomie ou encore les scènes de
martyrs ou la crucifixion
[Musique]
le couteau dont la lame sanglante est
cachée par les plis de la nappe et qui a
peut-être servi à vider l'animal de ces
viscères pointe vers le centre comme un
instrument de torture ou comme la lance
qui perce le flanc du Christ
[Musique]
l'homme doit manger pour survivre et
ainsi les gestes ignobles nécessaires à
la préparation de la nourriture
mime chaque jour dans le secret des
cuisines des scènes de meurtre ou de
sacrifices beaucoup plus terribles
c'est cette dimension sauvage mais
cachée de la société que met en scène
involontairement l'arrêt
au milieu de son Assemblée d'objets le
poisson ouvert et sanglant apporte au
tableau la violence d'une scène
historique
[Musique]