[Musique]
une baigneuse est assise sur le bord
d'un bassin
derrière elle au rythme d'un tambourin
turc le DEF une femme danse en jouant
des castagnettes
d'autres encore qui reposent sur des
sofa rouges boivent ou mangent
trois d'entre elles taquine une femme
allongée
celle de droite la chatouille avec une
petite baguette
une grande baigneuse marche vers le fond
elle porte une coiffe jaune
une jeune fille debout en sens des
cheveux d'une blonde assise les bras
croisés
près d'elle deux amis se serrent l'une
contre l'autre
une troisième est couchée sur le côté
les bras au dessus de la tête
une quatrième se cache les yeux avec la
main
au premier plan une petite table basse
avec des pots des fruits une tasse à
café d'une soucoupe
près de la table des vases enfin le
personnage principal vu de dos est une
musicienne qui joue d'une sorte de lutte
le chego
[Musique]
lorsqu'on le décardre le tableau se
présente sous la forme d'un cercle ou
Tendo inscrit dans une toile carrée d'un
mètre 10 de côté
les angles sont recouverts par une
couche de blanc
les traces d'une composition antérieure
rectangulaire sont visibles sous une
partie de cette couleur blanche
la toile a été collée sur un panneau de
bois contreplaqué par la suite renforcé
d'un parcage
dans le bas du tableau une inscription
latine annonce
j1g lapin en 1862 dans sa 82e année
peintre d'histoire portraitiste ingre
fut aussi toute sa vie hantée par le nu
et surtout par le nu féminin
il naviguait à l'étude de l'anatomie et
ne s'intéressait qu'aux formes pleines
et vivantes
n’hésitant pas à déformer tel ou tel
détail
en 1807 à Rome un repas une baigneuse
amicort une femme nue et vue de dos le
bras légèrement écarté du buste les
centres voire la Morse du sein gauche
les cheveux sont serrés dans un turban
noué
l'année suivante il reprend ce même
thème la baigneuse dite de valpinson du
nom de son premier propriétaire est
assis sur un lit
elle aussi porte un turban
ses pieds fontaine et bassin
la Seine est bordée par un rideau
en 1814 toujours à Rome un grand pain la
grande odalyste avec divers accessoires
orientaux on retrouve le turban
une fois encore le bras écarté laisse
entrevoir le sein et un rideau bleu
ferme la composition
[Musique]
Roger délivrants
furieux de l'Arioste
de l'étude d'après modèle jusqu'au
premier interprétations puis à l'image
finale le système pile et la
représentation réaliste du sexe
disparaissent
[Musique]
Ingré donne plusieurs versions de la
scène
le peintre travaille pendant 40 ans la
Vénus à la diomène
il réutilise la même silhouette dans la
source toile qu'il peaufine elle aussi
pendant plus de 30 ans
ici encore le sexe féminin est
représenté lisse selon les normes de la
sculpture de la peinture classique
dans le talisclave les formes ont du
Land de l'odalisque couché s'opposent au
réseau des horizontales et des
verticales
le tableau avait été précédé d'une
esquisse un grand donne à trois ans plus
tard une réplique avec diverses
variantes
en 1826 un gravé renoué avec le thème de
la baigneuse dans la petite baigneuse ou
intérieure de harem
des personnages sont maintenant visibles
autour du bassin
et il reviendra à plusieurs reprises
des saints à la mine de plomb ou dessin
aquarelle
une planche gravée par Réveil en 1851
pour rendre compte de l'oeuvre du
peintre montre non plus un lit mais un
escabeau de style oriental et au fond
diverses figures de femmes on retrouvera
plus tard dans le bain nature que il
faut donc imaginer une autre version
encore peut-être la dernière avant le 20
turc final
[Musique]
le bain turc est né d'une commande du
prince Napoléon fils de l'ex-3 Jérôme
Bonaparte pour ses appartements du
Palais-Royal
il fut livré par un grand à la fin de
une partie de l'oeuvre d'ingre a été
photographiée sous la direction du
peintre et il existe un cliché montrant
un bain turc rectangulaire et daté de
c'est peut-être le tableau vendu au
prince Napoléon
il montre le dos d'une baigneuse
inspirée par celle de Valpinçon
ainsi que le bassin le turban et le
rideau mais le nombre des personnages
est beaucoup plus important
[Musique]
l'épouse du prince la princesse Clotilde
aurait été choquée par cet abondance de
nudité la toile romain dont j'ai le
peintre qui est au prince en suivant
donnant en échange au prince son
autoportrait de jeunesse dont il ne
s'était jamais séparé depuis 56 ans
après avoir repris son bain turc ingre
le transforme lui donne la forme qu'on
lui connaît aujourd'hui
de la Croix avait été fascinée par
l'Orient il avait même voyagé dans les
pays du Maghreb
Ingres subit lui aussi cette fascination
mais ne voyage pas
ainsi il transcrivit un extrait d'une
fameuse épistolière Lady mairies Montagu
racontant sa visite en 1716 dans un bain
de femmes à Andrinople
il y avait bien là de son baigneuses les
premiers sofa furent de coussins et de
riches tapis
les dames s'y placèrent les esclaves les
coiffants tout était dans l'état de
nature toute nue cependant il n'y avait
parmi elles ni gestes indécent ni
postures lascive
elle marchait et se mettait en mouvement
avec cette grâce majestueuse il y en
avait plusieurs de bienfaits la peau
d'une blancheur éclatante et elle
n'était parée que de leurs cheveux
séparés en tresse qui est tombé sur
leurs épaules et qui était parsemé de
perles et de rubans belle femme nue dans
différentes postures les unes Jason les
autres travaillant celle-ci prenant du
café ou du sorbet quelques-unes
négligemment couchées sur leur coussin
toute sa vie le peintre amassa des
images estampe savante ou populaire
copie de tableaux fragments de
décoration
Page de cataloGUe illustration de revues
ou de livres découpés aux ciseaux
Ingres les étalettes autour de lui
prélevaient ici ou là des éléments qui
l'intéressaient et les intégrer ces
esquisses mais ce n'était pas un simple
collage il demandait ensuite à des
modèles de reprendre les mêmes poses et
il complétait ainsi ses dessins
préparatoires
[Musique]
le coucher à l'italienne tableau de
Jacob van Loo pain au milieu du XVIIe
siècle est aujourd'hui au musée de Lyon
ingre l'avait peut-être vu et il en
possédait une estampe la pose et la
carnation du modèle ont influencé celle
de la baigneuse de Valpinçon
et c'est la baigneuse de Valpinçon qu'il
reprend un demi-siècle plus tard dans le
personnage central du bain turc
parmi les lots de gravures que posséder
un des dossiers Orient et considérables
architecture
personnage
accessoires motif décoratif plusieurs
ont été décalqués par lui recopiés et
intégré à ses tableaux
[Musique]
femme juive en habit de cérémonie
elle est déshabillée et reprise ainsi
dans la version gravée par Réveil puis
parmi les personnages du fond du bain
turc mais Ingres change la position de
sa main droite
il reprend le geste d'une peinture
pompéeienne Hercule et élèves qu'il
avait fait copier par un de ses élèves
et déjà utilisé pour le portrait de
madame moitié
fille turque à qui on tresse les cheveux
au bas
la gravure est reprise telle qu'elle
dans la petite baigneuse
elle est la source de divers dessins qui
aboutiront au groupe de femmes se
coiffant du bain turc
fille jouant du tchégour
elle inspire la musicienne de
l'odalisclave et le geste de la
baigneuse vu de dos dans le bain turc
fille turque dansant devant son maître
elle est mise au carreau par ingre qu'il
a déshabille et modifie la position de
ses bras
elle apparaît dans la gravure de réveil
dans l'aquarelle de Bayonne puis dans le
bain turc
la musicienne noire au tambourin à
gauche sur cette même estampe est aussi
décalquer inversée et devient long
gauchère
turc alentours
elle est reprise au centre du bain turc
mais à demi des vêtus
ça servante maintenant la précède dans
l'encadrement de la porte avec sur la
tête un vase recouvert d'un pavillon de
tissu rouge
femme turque qui repose sur le sofa
sortant du bain
Ingres la déshabille la métaux carreau
et la grandit
puis il fait poser ainsi sa première
femme Madeleine chapelle puisque c'est
encore son visage qu'on retrouve dans
une esquisse à l'huile sur papier
plus tard il modifie la position du bras
droit et reporte cette esquisse dans le
bain turc
[Musique]
lorsqu'il réalise son bain turc sur la
fin de sa vie un grand ne fait appel à
aucun modèle il lui suffit d'assembler
toutes ses études copies ou dessins
accumulé depuis plusieurs dizaines
d'années dans ces cartons
[Musique]
beau dessin s'inspire en directement de
gravure il ajoute d'autres études Ted et
Brad femme jambe croisée
femme nue couchée ou assise dans
diverses positions
[Musique]
dans le vœu de Louis XIII accroché dans
la cathédrale de Montauban Ingres à
peinte un ange après l'avoir calqué il
réutilise son visage dans plusieurs
autres tableaux et aussi pour un des
personnages de droite du bain turc
le dessin d'une femme étendue les mains
sur le torse repris pour un des
personnages du fond peut-être daté et
sincère en effet dans une suite de
dessins préparatoires à l'âge d'or
cette suite porte le nom du modèle
Mariette et son adresse 42 rue
Saint-André des Arts
le dessin donc était exécuté à Paris
après mai 1841 au retour du second
séjour dingue à Rome
le dessin préparatoire du groupe de
gauche est beaucoup plus tardif
il montre en effet la courbe du tonneau
final exécutée à partir de 1860
lorsqu'un grand reprit sa toile au
prince Napoléon et transforme à une
composition rectangulaire en une
circulaire
il ne subsiste pas d'études d'ensemble
pour le bain turc
mais seulement quelques dessins mettant
en place des groupes de personnages
l'analyse en laboratoire permet de
comprendre aujourd'hui comment ingr a pu
élaborer son tableau
d'étoile a été fixée sur le bois à
l'aide d'une colle à base de serrure
la cerise fait écran rayon X le tableau
ne peut donc être analysé en détail
la radiographie révèle cependant que la
toile se compose de trois parties
une petite partie rectangulaire
des traces de dépliages prouvent que
cette première toile a d'abord été
montée sur un châssis
[Musique]
cette partie est encadrée par une
seconde
celle dont on voit transparaître les
angles sous les parties blanchies de la
toile finale
enfin la composition a été encore
agrandi afin d'obtenir un carré d'un
mètre 10 de côté
des prélèvements ont été effectués par
le laboratoire du Louvre dans les angles
recouverts de peinture blanche
ils mettent en évidence en un sous la
couche blanche qui a servi à badigeonner
la surface une couche bleu vert
en deux seulement une couche grise
comparer la photographie la position 1
correspond à un rideau la 2 au gris du
mur du fond
dans le coin inférieur droit le
prélèvement 3 montre une couche blanche
puis une couche rose chair et pêche
reportez à la photographie
l'échantillon 3 correspond au mollet de
la baigneuse coucher du premier plan
[Musique]
il est donc possible de suivre les
remaniements apportés par un grain à son
tableau
il a d'abord existé sous forme d'une
toile rectangulaire
cette première composition était
peut-être centrée sur la joueuse de
tchégour la baigneuse de droite ne
pouvait donc en faire partie
le deuxième état était la forme
rectangulaire plus large que montre la
photographie
pourtant ce tableau est légèrement plus
grand que la toile qui apparaît en
seconde position sur la radiographie
le tableau rectangulaire photographié en
1859 a donc ensuite été redécoupé par un
la tranchée à droite lui permettait de
refaire complètement les bras de la
baigneuse
un grand suite ajouté des bandes de
toile pour obtenir le carré dans lequel
il pouvait enfin inscrire un cercle
dans la nouvelle organisation de la
toile la femme couchée au premier plan
est réduite une nature morte prend la
place de son genou
la position des bras de la baigneuse de
droite est modifiée
à gauche une baigneuse vient occuper le
bord du bassin et combler un vide de la
composition
le fond est transformé et un peu à son
Brie à gauche le rideau disparaît un
groupe de femmes vient remplir le vide à
côté de la danseuse
ces remaniements successifs et complexes
du bain turc aboutissent donc à une
image circulaire ou tonneau figure
fréquente dans la peinture italienne de
la Renaissance Botticelli
[Musique]
girlande
Michel-Ange ou Raphaël souvent et
forment sont elles-mêmes marquées par le
cercle
dans l'élaboration finale des figures du
bain turc à un grand procès à peut-être
de la même façon
les bras et les corps des baigneuses du
premier plan dessine des cercles
décentrés vers le haut
[Musique]
les corps des femmes déterminent courbes
et contre courbes qui se déploie se
frôle et sans chevêtre parfois selon une
succession de rythmes ondula
les objets eux-mêmes semblent répondre à
ces courbes
[Musique]
seuls quelques lignes droites marquent
un décor très stylisé niche porte bord
de la table basse
[Musique]
la perspective du premier plan est
contractée produisant un effet de miroir
convexe fréquent chez les auteurs de
Tonny de la Renaissance
cette déformation optique accentue
encore les retismes de la scène qui
semble vu par effraction à travers un
judas ou une lucarne
[Musique]
un faisceau de lumière vient du haut et
tombe sur le turban et sur l'épaule de
la joueuse de tchegour
la gamme des clarté est très large du
blanc jaune jusqu'au brun noir
25 femmes nues sont assemblées d'une
façon pour le peintre de répondre avec
humour à l'un des principaux problèmes
picturaux de l'histoire de la peinture
le rendu de la chair
profitant du mélange de race des
captives du harem
ingrépuisent avec volupté la gamme des
poux de l'ivoire au noir en passant par
le rose ou le cuivré
quelques touches de couleurs sur ces
carnations l'élève les joues les points
[Musique]
après avoir transformé sa toile à un
grand la revendie en 1865 à khalil-bais
ancienne ambassadeur de Turquie à
Petersbourg qui résidait à Paris et
raffolait de ce genre de composition
ainsi l'année suivante Khalil B achète à
courber un petit tableau l'origine du
monde une sorte d'antithèse obscène
dénue lisse dingue et un très grand
paraissent séduction qui aborde encore
plus franchement le thème lesbien déjà
présent dans le bain turc
bien aux enchères en 1868 le bain turc
passa dans diverses collections
fut acquis en 1911 par la Société des
Amis du Louvre
la toile suscite à haute dans la
répulsion que la fascination
là dans ce bain antique une mêlée de
corps mannequinée avec des
disproportions caricaturales une
assemblée de sauvagesse de la Terre de
Feu découpé dans du pain d'épices les
frères Goncourt une toile de ce mal
repeindre appelé Ingres que l'on appelle
le bain turc où l'on voit une masse de
femmes agglomère et l'une à l'autre
comme une galette d'asticots Paul
Claudel les femmes d'Ingres présentent
toute la symptomatologie objective de
l'insuffisance thyroïdienne coûterait
développée thyroïde au-delà et
hypertrophiée douceur passive et un peu
allongui d'un visage au JOUE plein
docteur Laignel lavastine
les baigneuses d'Ingres et le bain turc
furent beaucoup imités
de décors antiques ou arabisant fut le
plus souvent pour les peintres
orientalistes prétextes à mettre en
scène des nues lacifs pour de riches
amateurs
les photographes aussi tirèrent d’ingres
des modèles plastiques dès 1850 Eugène
Durieux qui travaille pour Delacroix
s'inspire de la baigneuse de Valpinçon
la femme au bain est restée intime
universel
[Musique]
Man Ray dans une photographie célèbre le
Violon Dingue résume la foi le peintre
de nussomptueux et le violoniste amateur
dont la passion était devenue
proverbiale
il est d'ailleurs possible d'imaginer la
musique du bain turc
la joueuse de def un pou son rythme
les castagnettes de la danseuse s'y
accordent
plusieurs faps suivent ce rythme en
frappant dans leur main
sur ces percussions la joueuse de
tchegour brode un air classique
l'une des femmes la plus douée
l'improvise une chanson d'amour
rythme mélodie ou chanson finissent
submerger par les ululements
traditionnels
[Musique]
mais la reconstitution orientale exacte
n'est pas le propos dingue
le harem est pour lui l'occasion d'un
ultime délire sensuel
partout les plis et les replis de la
chair cachent autant qu'il dévoile
[Musique]
une femme est en extase une autre gobe
goulûment une friandise une autre montre
avec ostentation à la fois ses fesses
rebondit et ses seins ou dressés
la baigneuse lasive au bord du bassin se
caresse l'épaule avec la joue
les femmes du groupe de droite sont
vautrés les unes sur les autres
une main caressance mais appartient-elle
à l'une ou à l'autre des deux amis
derrière l'orgie de chair vivante du
bain turc ont devine une foule de
personnages réel d'abord les modèles qui
comme Mariette ont posé pour lui dans sa
jeunesse elle anguille offerte et
caressée par le crayon ou le pinceau
d'autres femmes encore
assise mollement ventre et saint en
avant cuisent voilées mais largement
écartées cette femme a même pose que
Madame motessier et si c'était madame
moisissier
[Musique]
la belle blanche qui observe la scène
avec indifférence c'est Adèle de L'Oréal
dont dingue fut amoureux à Rome et qu'il
lui présentait sa cousine Madeleine
chapelle avec il se mariait
[Musique]
la grâce est molle indolente du premier
plan c'est justement Madeleine première
femme du peintre croquer vers 1815 à
Rome au moment de sa splendeur charnelle
et la fille elle a ses chiens avec ses
cheveux châtains coiffés un bandeau
ressemble un peu à Delphine Ramel second
épouse du peintre
peut-être faut-il voir plus encore dans
ce tableau Testament
le vieil homme échange sa toile
scandaleuse contre son autoportrait de
jeunesse
il le découpe et le refont pour lui
donner la forme qui avait jadis les
tableaux religieux mais la peinture que
témoigne d'un culte tout nouveau
parvenu au sommet de sa gloire le
peintre respectable n'a plus rien à
perdre
dans l'approche de la mort et voit le
tombes dans la mémoire du vieux peintre
toutes les femmes aimaient ou admirer
posséder ou non encore vivant ou depuis
longtemps Morte sont mis à nu et se
mêlent lascisme
seul mystère au centre la baigneuse au
visage caché comme si ce simple dos nu
était la trame secrète d'un rêve
poursuivi tout au long d'une vie
peut-être n'y a-t-il de l'origine qu'une
image peinte celle d'une invitation sans
équivoque
et un désir sans cesse renouvelé que la
peinture seule à la longue pouvait
assouvir
[Musique]