[Musique]
un épée volumes reliée est composé de
386 feuillets de grands format 23 sur 36
CM2
la plupart des pages sont calligraphiés
en caractères arabes sur quatre colonnes
encadrées
34 d'entre elles sont illustrées de
peinture à la gouache au thon vif
d'autre part sont ornés dans le milieu
le volume a été acquis au 19e siècle à
Téhéran capitale du royaume de Perse
aujourd'hui l'Iran
en 1877 il est entré au département des
manuscrits orientaux de la Bibliothèque
nationale de France
le livre intitulé Ramsey ceux qui
signifie 5
rassemble les 5 trésors
synchromant vert du grand poète persan
du 12e siècle des amis
une peinture du manuscrit le met en
scène devant son protecteur
sans doute influencé par les courants
mystiques persants mes amis à laisser
des milliers de vers au style raffiné
le second poème du rockeur rozereau et
Sirine racontent les aventures
amoureuses du prince rossereau qui
deviendra roi de Perse et de la
princesse Sirine sa future épouse fille
chrétienne de la reine d'Arménie
seul 9 épisodes de ce long roman sont
illustrés par des miniatures
[Musique]
sherine part à la recherche du prince
sur son cheval noir chablise
elle fait une halte et se baigne dans
une source
cross roule aperçoit pour la première
fois
l'un et l'autre se poursuivent sans se
trouve
[Musique]
par l'usurpateur Baram
il séjourne au palais de Chirine il
passe de nombreuses journées avec elle
elle l'aime mais elle lui résiste
au cours d'un festin rostro affronte et
tue un lion qui s'était approché de la
tente de cérémonie
[Musique]
Gérine s'est réfugié à Byzance elle se
refuse toujours à Rosco quelle somme de
chasser des urpateurs
crossrow épouse Mariam la fille de
l'empereur de Byzance puis il fait la
guerre à Baram le vin et le tue
[Musique]
il regrette sherine l'envoi chercher
elle est devenue reine d'Arménie elle
refuse de venir
[Musique]
et leur rend visite à l'architecte farad
il a construit dans la montagne canal et
bassin qui s'amplissent du lait des
brebis
l'architecte est amoureux de sherine
autre visite farades reçoit chérie et
porte à la fois le cheval arraché qui
vient de s'écrouler et sa cavalière
rosro de plus en plus jaloux envoie un
messagerie qui fait croire à Farah que
Shirin est morte
en recevant la nouvelle architecte tombe
mort
Mariam est morte
Rosco épouse à Ispahan la belle chacar
sherine dépité brille le ciel de lui
ramener Rosco
ses vœux sont exaucés
rosro arrivent au château de Chirine au
cours d'une chasse
dialogue amoureux
mes chéries une résistent encore
grande réception
la musicien chante pour Sirine un autre
pour crossrow
chérie n'accepte enfin le mariage
les noces sont célébrées
le peintre préfère les montrer dans un
jardin paradisiaque au centre duquel
coule une source
alors que est endormie auprès de sherine
il est assassiné par chiroyé le fils
qu'il a eu avec Mariam
[Musique]
sherine repousse les avances de chiroyé
et se poignard de pendant les
funérailles du roi
[Musique]
les amis s'inspirent d'un personnage
réel qui a vécu plus de six siècles
avant lui costerès par vise le
victorieux
roi de la perce assassini d'entre 591 et
628 il est donc contemporain de Mahomet
il avait été d'abord l'allié de Byzance
puis son ennemi l'empereur byzantin
héraklius finit par le vaincre à Ninive
c'est l'épisode que montre Pierre
Francesca dans une de ces fresques
d'arène
23 ans après la mort de casseros les
Arabes envahissent la Perse la dynastie
de disparaît et l'islam remplace le
culte des orages
l'islam s'était imposé en Arabie à
partir de 622 en s'opposant au culte des
idoles et en prenant un monothéisme
strict
Dieu et sans forme et sans limite
représenté Dieu serait un acte
d'idolâtrie
représenté un être vivant homme ou
animal ne serait-ce pas se prétendre
légal de Dieu
les figures humaines ont été peu à peu
bannis des édifices religieux et des
espaces publics mais elle subsistère
dans les espaces privés et surtout dans
les livres enluminés
jusqu'au 19ème siècle la Perse tarde à
adopter l'imprimerie le manuscrit est la
seule forme de circulation de l'écrit
l'atelier bibliothèque du chat
rassemblait ou fabriquer des copies du
Coran des chroniques des recueillies
ou encore des traités
c'est par l'intermédiaire des
traductions arabes que c'était transmis
les livres des philosophes des médecins
des géomètres ou des architectes de la
Grèce antique
dans la bibliothèque figurait aussi les
grands classiques de la littérature
personne qui pouvait exister en de
multiples versions
la réputation du livre persan son
commerce et son exportation avait
entraîné l'éclosion de nombreux autres
ateliers qui pouvaient réunir
calligraphe relief peintre mais aussi
pas petit teinturier d'horreur
préparateur de couleurs
à partir du 8ème siècle le papier à base
de fibres végétales un mention chinoise
c'était répandue dans tout le monde
islamique
le papier du manuscrit est un verger
peut être importé d'Inde et plier en
cahier de 16 pages
le maître d'oeuvre décidait du Master
une feuille de carton ou de bois sur
laquelle est étendue des fils de soie
on le plaçait sous la feuille de papier
et l'on frotté pour qu'une trace légère
défile s'imprime en relief sur la page
le Masta déterminait la règle
espacement des lignes des colonnes
marges enluminure et même illustration
texte et images étaient parfois
disposées sur des papiers décorés au
pochoir teintées ou marbré ou encore
semer
le manuscrit est préparé à l'aide d'un
semis d'or très fin
étape suivante le jadval a une
succession de fidélité de couleurs de
traits noirs qui formaient des
encadrements des textes ou des images
à quelques menus des fous bavure raccord
on devine que les lignes étaient
composées à l'aide de tir ligne chargé
d'encre ou de gouache
les cahiers étaient alors pris en charge
par le calligraphe le KTM qui était
souvent aussi le maître d'oeuvre
la tradition musulmane a fait de
l'écriture un don de Dieu qui leur est
enseigné directement à Adam et de la
calligraphie l'art le plus noble
la l'écriture des débuts plutôt
rectangulaire succédèrent des
calligraphies ursives aux grandes
courbes plats et des liées en plus ou
moins étirés
ibnoukla ministre de la cour à bastide a
codifié au 11e siècle la calligraphie
sur des bases géométriques
le calame et le roseau taillé selon des
règles rigoureuses le Point Carré qui
correspond à la pointe du calam est
l'unité de base
il sert à donner la mesure de la
première lettre de l'alphabet la life
d'une hauteur de 3 à 12 points selon les
écoles et les styles la Lyf à son tour
est pris comme diamètre du cercle dans
lequel s'inscriront les autres lettres
[Musique]
chaque page comporte quatre colonnes de
20 lignes d'écriture
la poésie est constituée d'une
succession de distiques qui s'étale sur
deux colonnes successives
l'ensemble du Ramsey comprend ainsi près
de 30 000 distiques
le manuscrit est un style nastallique
type d'écriture apparu en Perse à la fin
du 14e siècle
selon une légende son inventeur aurait
fait le gendre du Prophète celui-ci lui
aurait montré un vol d'oie sauvage
modèle de cette écriture cursive ou
ligneuse enchaînées qui parfois s'envole
en diagonale ou forme des chevrons
le calligraphe assigné à la fin de 4 des
poèmes
la copie de ces feuillets a été achevée
au mois de safare de l'an 1034 de
l'Hégire du Prophète béni elle a été
faite par l'esclave pêcheur Abdal djabar
que Dieu absole
mon code est plusieurs autres pièces de
ce célèbre calligraphe comme un divan de
le manuscrit porte beaucoup d'autres
signatures celles de ces divers
propriétaires
celle du relieeur qui au 18e siècle
signe au cœur d'une fleur
celle d'un calligraphe du 19e qui écrit
que nul n'a jamais vu un pareil livre
une illustration d'un autre poème du
recueil montre le grand-père de Rosco et
rend dans la campagne en compagnie de
son visite
sur les murs d'un bâtiment ruine des
graffitis très fins des poèmes
c'est là que le peintre de miniatures a
dissimulé sa signature
écrit par l'un de l'esclave Haïdar
collinakache l'an 1032
l'année 1032 de l'Hégire correspond à
1622 1623 de l'ère chrétienne
deux des cinq poèmes dont ROSSERO et
Sirine sont datés d'un village près de
Bagdad Aurore Hassan
une inscription au-dessus d'une porte
proclame quiconque possède l'existence
étamy Dali et de la famille Dali
amygdalis
et le nom du riche gouverneur
d'industrie du rorasan
il aurait pu faire venir des artistes de
l'atelier Royal d'Espagne
mais la formule pourrait être une
invocation Alice et le gendre du
Prophète le premier imam dont se
revendique la tendance chie de l'islam
qui domine en Perse
du fait de sa qualité le manuscrit
aurait pu être aussi bien une commande
royale
le chat Abasse premier a transférer la
capitale à isparente guerrier fin
politique le chat est aussi un bâtisseur
fameux dans l'architecture et
l’augmentation de son temps se retrouve
bien des motifs des miniatures de ces
peintres c'est même peintre dessiné
aussi des cartons pour des tapis des
céramiques des boiseries ou des tissus
les images du manuscrit sont en hautes
d'environ 22 cm
des personnages mesurent 5 cm
les visages à peine 7 mm
leurs yeux ont un millimètre de large et
les pupilles sont inférieurs aux tiers
de millimètres
[Musique]
quelques images de manuscrit persan sont
restés à l'étape de dessin
axe et architecture tracés à la règle
ligne reprise plusieurs fois
mise en place progressive et équilibrée
des formes ou des futurs surfaces
colorées
la peinture est une gouache simple à
l'eau la gomme arabique et le lit en
principal
la plupart des pigments sont communs à
tout le bassin méditerranéen depuis
l'Antiquité blanc de serrure
jaune de l'or piment de l'encre jaune ou
du safran
orange du vignoble du réalgar ou du
synabre
la Cruz végétale ou extrait de
cochenille
lapis-lazuli provenant des montagnes de
ballarchande
azurites et indigo les Verts se
obtenaient par mélange d'indigo et
d'orpima
de même la serrure et l'indigo ou de
l'étable clair la cérusalem le rose de
la chair
la pisse synabre et lac un violet
leur et l'argent réduit en solution ou
en feuille parfois ciselée était
beaucoup plus utilisés
source fleuve ou Kano peint en argent ce
sont oxydés et sont désormais noirâtres
quelques écailles font apparaître les
couches sous-jacentes et prouvent que le
peintre procédé de la mise en place des
fonds
il appliquait ensuite la couleur
après seulement il s'occupe des détails
très du visage vêtements fleuves motifs
des tissus ou des architectures
et il procédait un surlignage à l'encre
noire qui renforçait les contours des
objets ou des personnages
certains motifs répétitifs minuscules
devaient prendre des dizaines d'heures
pour être mise en place
une seule illustration pouvait demander
des mois de travail
les artistes aimaient faire preuve de
virtuosité avec des pinceaux très fins
d'où l'abondance des chevelure ou de
longues moustaches figurées poils à poil
de coiffure zaigrette de tissus ou de
tapis à motif délicat
plusieurs images nous montrent la
position des miniaturistes et des
calligraphes au travail
la peinture achevée est séchée était
finement polie jusqu'à devenir lisse et
brillante comme de l'émail
le plus souvent la couleur est
arbitraire
le peintre cherche surtout à jouer d'une
grande diversité de temps mais
absolument pas représenter les nuances
d'un monde réel
ainsi dans la scène de la source le ciel
est peint en or et au-dessous ce succède
une vingtaine de couleurs
[Musique]
les peintres ne figuraient pas les
ombres le jour et la nuit n'était pas
différencié
il ne pratiquait aucune technique
particulière de modeler des personnages
cependant quelques objets comme les
rochers étaient travaillés à l'aide de
touches de la vie de façon à obtenir de
légers effets de relief
le point de vue est toujours élevé comme
si les scènes étaient regardées d'une
montagne d'une tour ou du ciel c'est une
sorte de point de vue divin
le peintre suggère parfois les plans
successifs mais il ne semble pas tenir
compte de l'éloignement les deux
personnages ou leurs chevaux ont la même
taille des touffes de fleurs du premier
plan sont identiques à celles de
l'arrière-plan il n'y a pas
d'atténuation des teintes avec la
distance
[Musique]
un bâtiment est un simple rectangle le
canal construit par Farah et vu du
dessus alors que les personnes âges et
la montagne sont vus de profil
dans la scène des noces les deux
inventions de profil mais le lit vu du
dessus n'est plus qu'un rectangle
cette façon de peindre n'est pas une
forme de naïveté c'est un parti pris
des éléments de perspective ont existé à
des époques antérieures et ceci depuis
l'Antiquité gréco-romaine
le peintre montre qu'il serait les
appliquer
le trône hexagonal de Rosco le toit du
palais
et les deux chandeliers de la scène du
meurtre
plusieurs images déborde de leur limite
cette ouverture paradoxale du cadre est
devenue une figure classique de la
miniature persane
autre figure appréciée l'image dans
l'image
des fresques sont peintes sur les murs
des palais représentés et certaines
évoquent d'autres épisodes du roman
si les scènes guerrières appellent
peut-être les grands bas-reliers
rupestres de tac et Boston qui raconte
chassé bataille de Rosco et d'autres
roissassanides le peintre les transpose
dans son siècle
les chevaux ont des étriers
[Musique]
les costumes sont ceux du début du XVIIe
siècle
les gestes du combat sont fidèles
[Musique]
les bergers
dans la scène du lion les courtisans
portent le chapeau mis à la mode à la
cour du chat à basse 1er
en revanche plusieurs détails sont
traités de façon peu naturelle c'est le
cas des nuages peints comme des
flammèches à la manière des peintres
chinois
ou des arbres parfois stylisés à
l'extrême
enfin comme dans les images byzantines
médiévales les personnages ne sont pas
du tout différenciés
on identifie à peine rostro au milieu de
ses courtisans
[Musique]
ou sherine parmi ces suivantes
cependant le peintre a le souci andro la
première et la dernière image de faire
vieillir le roi
en Perse comme dans les autres pays
islamisés les interdits ne furent jamais
absolu
pour contourner les hadits les principes
religieux découlant des propos du
Prophète les peintres ont peu à peu
inventé un monde imaginaire
les couleurs pures et arbitraires
l'absence d'ombre de modeler de
perspective les architectures réduites à
des formes géométriques rappelle sans
cesse l'invraisemblance de ce monde pas
si la représentation n'est pas réalistes
comme on pourrait-elle contrevenir aux
interdits
le cadre ouvert lui-même est une sorte
d'interrogations
les personnages et les formes du monde
représentés pourrait-il passer dans le
monde réel
pourrait-il sortir du livre comme le
font les bons ou les mauvais génies des
contes
c'est marge sont donc bien la preuve
qu'il y a deux mondes le réel et celui
de la représentation
certains interdits cependant
s'imposeront avec vigueur surtout en
Perse à partir du 16e siècle la figure
du prophète est voilée
dans le manuscrit trois fois est montré
le merage de Mahomet son ascension
nocturne au ciel précédait par l'ange
Gabriel
dévoile cachent les deux visages
il dit souvent des périodes
d'iconoclasmes dans les territoires
conquis par l'Islam
visage martelé sur des statues
têtes décapitée d'un trait de plumes sur
des miniatures
le manuscrit a été préservé de ses
atteintes seul un accès de pruderie à
une époque indéfinissable a touché la
scène des noces
les parties nues décorent des deux
amants ont été brouillés peut-être lavé
du boudin d'oie enduit de salive
le schisme fait coexister un sens
littéral du Coran avec un sens caché ou
même plusieurs strates de sens caché
de même les poètes perçantes et mes
jouets avec les significations secrètes
à chaque époque on a recherché des
allégories dans les poèmes
l'amant enquête de la menthe la
rencontre sans cesse différée pourrait
être des métaphores de l'âme recherchant
la fusion mystique avec Dieu
il est difficile de retrouver ce double
sens dans les images même si le réalisme
en ébani les scènes racontent toujours
des histoires d'être humain bien vivants
ce rapport particulier aux images a eu
d'autres conséquences encore le
manuscrit s'ouvre sur une double page
enluminée et chacun des romans commence
par un Frontier puisse orner
les motifs principaux sont végétaux
les métaphores de fertilité végétales
abondent dans le Coran texte écrit au
cœur d'un peuple vivant en bordure de
désert stérile
fleur
feuille
fleuron seront parmi les figures les
plus fréquentes des aristamiques
[Musique]
ces formes ramifiées se déploient selon
des cours et des contre-courbes formant
des accolades des alvéoles ou des
compartiments
[Musique]
et ce compartimentage se répète à son
tour par symétrie parallèle ou inversée
jusqu'à composer de grands ensembles en
tapis aux effets optiques étonnants
certains ont vu là eu de transcription
mathématiques du divin inspiré des
anciens Grecs
le plaisir du lieu géométrie parfaite
serait une des sources du beau
d'autres pensent que ces images
traduisent une conception atomistique de
l'univers conception elle aussi héritée
des Grecs dans une nature sans cesse
identique à elle-même la volonté divine
imagine à chaque instant les atomes de
la création et les recomposent
ces figures aux couleurs vives qui
saturent toutes les surfaces et
traduisent une sorte d'horreur de vie
sont partout présentes
architecture recouverte de céramique un
motif répété ou inversé
[Musique]
courbe des arches ou des couples
disparaissant sous de bourgeonnement des
moucarnasse
[Musique]
tapis aux motifs emboîtés et sans cesse
renouveler
pire spirale entre l'arabesque de ce
monde végétal surnaturel donne l'ultime
clé de cette variation graphique
l'image suscitée par ses dispositifs pro
différents c'est celle du jardin
invention Perse avec ses angles protégés
ces canaux irrigants des essences rares
ces kiosques et ces bosquets propice au
recueillement
le jardin émerveille les conférences
arabes ils y voient un avant-goût du
séjour dans l'Eden céleste promis aux
pratiquants après la mort
le jardin paradis est présent dans tout
l'art persan et dans la plupart des
illustrations de manuscrits
des allusions fleuves d'eau de vin de
miel et de lait du Paradis sont
fréquentes
verdure bassin ruisseau tapis de fleurs
composent ce lieu de sensualité et de
spiritualité que chante les poètes tous
imprégnés
et puis le manuscrit orné avec son Luc
ses qualités tactiles et visuelles ces
illustrations saturées de couleurs sauf
entre lecteurs comme une succession
d'enclos fermés ne serait-il pas des
gens lui-même un paradis
quand elle parle ses Bill troubles
charmants cent mille doux baisers
s'élèvent les mérites des lèvres de
rugby d'empurent comme perle devant sa
face aussi charmante que la Lune la
raison s'égare et c'est noir cheveux
bouclés mettent en désarroi le cœur
autant que la
[Musique]