[Musique]
le 24 août 79 le Vésuve haute montagne
fertile qui domine la ville romaine de
Pompéi entre en éruption
Pompéi dans ce vlice disparaît
entièrement
[Musique]
avril 1909 au cours de fouilles on
découvre enfoui sur la cendre une salle
rectangulaire dont les murs sont
couverts de cette peinte
sur un fond rouge éclatant 29
personnages
des chaînes familières d'autres plus
obscures
pourquoi ces couleurs ces vêtements ses
accessoires
pourquoi ces gestes étranges
qui sont tous ces personnages
[Musique]
à quelques kilomètres au sud du Vésuve
Pompéi
la Villa avait été bâtie deux siècles
avant notre ère au nord-ouest des
remparts de la ville
l'aménagement avait été modifiée vers -
70 et c'est à cette époque que fut
réalisé la riche décoration peinte
la salle de la grande peinture mesure 4
mètres 93 de large sur 7 m 10 de long
les murs sont peints sur une hauteur de
3 mètres 30
trois zones
en haut et en bas faux marbre et frise
décoratives étaient réalisées par le
Pictor pariétharius le peintre des
parois
la partie centrale était placée sous la
responsabilité du Pictor imaginarius le
peintre des images
des personnages sont figurés un peu plus
petit que nature de 1 m 40 à 1 m 56
les murs étaient prêtés à l'aide de
plusieurs couches de mortier les
premières étaient composés de chou et de
sable mêlés de graviers
venaient ensuite des couches d'amortier
de chou et de sable fin
enfin l'enduit supérieur mélange de
chaud et de poudre de marbre était très
soigneusement lissé
le peintre trachée d'abord la synopia
dessin de mise en place d'après des
modèles préparés à l'avance
la peinture était réalisée à fresque sur
la dernière couche encore humide
et divers rehaus les est ajouté ensuite
la surface de la peinture a été
légèrement affectée par l'enfouissement
les couleurs étaient délayées dans de la
chaux au contact du gaz carbonique de
lait cette préparation donnée une croûte
très dure de calcite compacte
imperméable et tenace
il est probable que cette couche était
elle aussi polie et elle a un aspect
lisse et brillant
les pigments retrouvés en abondance à
Pompéi sont comme à tout le monde
méditerranéen antique
deux d'entre dominent dans la fraise
la pourpre corps organique extrait d'un
coquillage le murex et stabilisé avec de
la craie
le chinabre sulfure de mercure qui donne
le fond rouge vermillon
[Musique]
toute la scénographie se déteste sur ce
mur très lumineux ponctué par de faux
pilastres plus sombres
ces fonds sont des assemblages de
couleurs complémentaires
violet jaune vert rouge
deux nombres détails sont dessinés à la
pointe du pinceau
plume des ailes
cheveux
pour la femme qui s'apprête à soulever
un voile le peintre a modifié le geste
de la main droite
et je lui de la main gauche qui se
trouvait plus haut
ainsi chez plusieurs personnes âges les
gestes sont suspendus comme dans
l'attente d'une conclusion violente
Siphano
[Musique]
au moment de l'éruption du Vésuve les
appartements de maître de la ville la
était inhabitée seul l'exploitation
agricole était en activité
lors des fouilles quelques squelettes il
fut retrouvé
des corps purent aussi être moulés selon
la méthode de l'archéologue Fiorelli
une statue de rares objets
d'autres décors pas un trompe l'oeil
quelques graffitis sur les murs
on a retrouvé aucun indice qui
permettrait de nommer les commanditaires
de la fresque
ou qui expliquerait pourquoi des
personnages réalistes voisines avec des
êtres imaginaires
ou pourquoi les gens portent des
costumes Grecs et les autres des
costumes hommes
plusieurs scènes semblent de simples
illustrations de la vie romaine
je le regarde une matrone une jeune
femme assise écoute un garçon qui lit
elle est pensive comme bien des femmes
les traits montré dans d'autres
peintures de Pompéi
et la poser sur l'épaule du garçon sa
main droite qui tient un calame le
roseau taillé pour l'écriture
le garçon lit un volume humaine rouleau
de papyrus le livre antique
chaîne très proche avec le chanteur
Chiron enseignant la musique au jeune
Achille une peinture d'Herculanum
comme Achille le garçon est nu peut-être
pour suggérer qu'il est assimilé à un
héros ou un dieu
une jeune femme retient ses cheveux
qu'une autre femme est en train de
diviser en mèche
trois mèches déjà sur le côté droit du
viseur peut-être les premières des 6
tresses de la coiffure de la dame
romaine le jour de ses noces
peut-être aussi un rappel de Vénus à sa
toilette thème que les Grecs et les
Romains aimaient beaucoup
des personnages mythologiques sont
présents des héros petits enfants dieu
de l'amour
l'un d'eux tente un miroir
et puis dès la découverte de la peinture
plusieurs personnages peuvent être
identifiés d'abord celui qui est nu et
allongui sur la grande lacune au centre
de la composition
c'est Dionysos le dieu grec du vin de
l'extase et du théâtre connu chez les
Romains sous le nom de Bacchus
Dionysos et le fruit des amours du roi
des dieux Zeus avec une simple femme de
terre c'est mêlée
[Musique]
la femme de Zeus
era jalouse suggère à Sémélé de demander
à son amant de lui apparaître dans toute
sa gloire
la foudre entoure le Dieu sémêler
je s’empare alors de l'enfant de lui
qu'elle portait et le coup dans sa
propre cuisse
la terre il l'en sort vivant et bien
formé c'est Dionysos
pour échapper à la haine des rats
l'enfant confié à des nourrices et
déguisé enfuis puis transformer en
chevrons
dans une version du mythe les Titans
envoyés par era attirent l'enfant avec
un panier plein de jouets de pommes de
pin le tue et le dévore
Zeus foudroy les Titans et ressuscite
Dionysos
dionysos est alors élevé par Silène un
vieux satyre
adulte il découvre la vigne et invente
le vin
un Axos Dionysos rencontra Ariane et les
poules
dionysosarianne couple modèle maintes
fois représenté
[Musique]
on en a d'abord déduit que la femme dont
manque le haut du corps n'était autre
carrière
des statuettes de Myrina
des monnaies de
et encamées montre diagnose dans la même
position en compagnie d'une femme
penchée vers lui
le dieu est couronné de lièrent ou de
vigne il est souvent montré
ivre avec un Cantat le vase à boire le
vin et avec un tirs
de lierre de pommes de pin et d'un
rhuman jaune couleur de l'Orient
il est suivi d'un cortège de ménade ou
bacante des femmes qui dansaient jusqu'à
la transe
[Musique]
l'une d'elles est présente sur la
fresque elle est nue et joue des
cymbales
[Musique]
et il y a d'autres membres du cortège
corpulent très poilu l'oreille animale
n'est Camus Silène est présente
d'abord en compagnie de bergers qui sont
de jeunes satyrs aux oreilles pointues
le berger tient une flûte la bergère
allaite un chevreau
s'il est un apparaît ensuite peut-être
avec les deux mêmes compagnons
les autres scènes sont plus difficiles à
interpréter
sous la lacuse deux silhouettes
féminines
sans doute des servants l'une d'elles
tient un plateau
une femme aux ailes noires chaussée de
bottes et vêtue d'une courte tunique
jaune bordée de pourpres
de sa main gauche elle fait un geste de
refus
son visage est tourné vers la droite et
de sa main droite elle s'apprête à
frapper à l'aide d'une longue badine
peut-être cette démone menace-t-elle la
femme genouillée du mur suivant
celle-ci dénudée jusqu'au dessous des
hanches et chevet s'est réfugiés dans le
giron d'une femme coiffée du bonnet que
porte les sages-femmes et des nourrices
sur des stèles romaines
même bonnet chez l'autre femme à
Genouillé qui porte une torche sur
l'épaule
elle s'apprête à dévoiler un objet
oblong au relief suggestif posé dans un
panier
la pompe pays le sexe masculin était un
talisman et un symbole de fécondité
peint sur les enseignes gravées il
figurait à l'entrée des maisons privées
et des boutiques ici habite la félicité
ou encore il était présent sur les
clochettes les lampes à huiles sur
toutes sortes d'amulette on le
retrouvait jusque sur les tombes et
parfois même géants comme celui que
recouvre le voile pour dans la peinture
le récipient est un vent le panier a
Vané le blé encore largement en usage
aujourd'hui
après sa naissance le jeune Dionysos
avait été déposé dans un vent
plus tard un panier intervient dans
l'épisode des Titans
en 1931 la médeo le directeur des
fouilles de Pompéi voit dans la peinture
la description d'un rituel d'initiation
mystère dionysiaque il baptise le site
villa des Mystères
[Musique]
venue de Rians le culte de dionysiaque
s'imposant en Grèce et se répandit aussi
dans le sud de l'Italie
[Musique]
religion d'espoir qui véhiculait des
idées de justice de résurrection et
d'immortalité elle fut très populaire
il y avait des manifestations publiques
avec Cortez musique bruyante libation
danseuse effrénées et la Transat
atteinte sacrifice animaux
et d'autres plus secrètes et nocturnes
deux séries tournent
[Musique]
ou de rares images
une plaque de stuc d'une demeure romaine
un Silène dévoile le vent devant un
jeune garçon voilé accompagné par une
prêtresse à terre une corbeille que
certains auteurs antiques qualifient de
6 mystiques
deuxième phase sur une plaque votive le
garçon voilé toujours guidé par la femme
et penché
le silène va déverser sur ses épaules le
contenu du vent
troisième phase d'après la copie d'une
peinture romaine disparue les objets ont
été ramassés et placées dans la 6
seuls demeure dans le vent le fallu
l'initié cette voie libérée de son
propre voile va enfin assister au
dévoilement
le rite évoque donc le destin de
Dionysos les objets du vent rappellent
les jouets des Titans leur dispersion
évoque le démembrement de l'enfant
l'apparition du phallus sa résurrection
autour des mystères toute une
littérature plus ou moins inspirée à
Fleury l'historien Paul vène a balayé la
plupart de ses interprétations mystiques
au profit d'une lecture laïque
la peinture aurait le même sens qu'une
petite Fresse que conservée au Vatican
dites les noces de branding qui montrent
les préparatifs du mariage d'une jeune
fille
sur un plateau une servante apporte le
traditionnel gâteau de sésame symbole de
fécondité qu'on va distribuer aux
invités
la servante est enceinte le représailles
et couronné de myrte la plante de Vénus
la plante liée au mariage
elle tiendrait aussi un rameau de myrte
dans la main droite
selon veine les trois femmes préparent
le bain
la maîtresse de maison se saisit de brun
de myrte dans la corbeille que lui tente
de sa bouffe une servante
et parfume l'eau d'un bassin de bronze
comme on le voit dans les nos salles de
branding
Dionysos a fait irruption au mariage en
compagnie d'Ariane parce qu'il est le
dieu de la fête et des plaisirs
le dévoilement du phallus divine n'est
ici qu'un rite basique de fantaisie
il s'agit de rendre l'atmosphère de
mystère et des froids de la nuit de
noces
et la jeune femme se réfugie dans le
giron de sa nourrice
quant à la demande et l'interdirait la
vision du vent les chercheurs et des
yeux l'éventuelles profondateur de cette
interdit
toujours selon Paul veine le peintre
agissant sur ordre du maître de maison
copie des thèmes Grecs empruntent à des
fables et à des rites connues de tous et
illustre sous une forme poétique le choc
existentiel qui est le passage au statut
de femme mariée
pour Gilles sauront historien d'art il
convient d'abord de remettre en cause
l'identification d'Ariane
Ariane est souvent nue ou peu vêtue
la femme de la peinture au contraire les
tablier d'un grand manteau et d'un voile
qu'elle sert devant elle la façon des
dignes matronomes
[Musique]
cette femme se serait s'émêlée la mère
du dieu foudroyée par Dieu
selon une version du mythe Dionysos va
la chercher aux enfers et la ramène dans
le lac
la présence de ces mêlés sauront la
retrouve dans la scène de la
flageélation
il contestant particulier
l'interprétation du geste de refus de la
démon
identifié un hémesis la déesse de la
vengeance
[Musique]
une mosaïque
une femme était effrayée par le
dévoilement du phallus
une plaque de stuc une femme est
effrayée par le même geste
ces scènes ont d'abord fait penser que
la démone refusait la vue du phallus
mais remarque seront les femmes prêtes à
dévoiler à les yeux levés vers la Damon
et attendrai plutôt son signal
[Musique]
et ce que repousserait la démon du geste
ce n'est pas le salut c'est la
présentation du plateau par une des deux
servantes
sur ce plateau trois bandes de pain
liées au centre par un anneau
cette plante très inflammable serait une
allégorie du foudre de Zeus souvent
peint sous la forme de trois éclairs
retenus par une poignée centrale
une image devenue classique depuis Homer
on part la foudre à un coup de fouet
la vision du foudre de Dieu s'est
interdite à s'émêler
la transgression de cette interdit va
être punie par le coup de fouet
comme le geste de la Damon symbolise la
mort de ses mêlés le dévoilement du
phallus représente la naissance de
Dionysos
la femme à 6 seule juste à l'entrée de
la salle face à toutes les autres scènes
seraient la maîtresse de maison la
dominat peut-être aussi ne prêtresse du
Dieu
c'est son initiation et sa vie qu'on
retrouve sur la partie droite de la
fresque dans les figures de la fiancée
coiffée pour être initié les femmes
devaient être d'abord mariés
de la ménade de femmes possédées par
Dionysos comme l'avait été ses mêlée
enceinte du Dieu et de la flagellerie
ultime stade du rite
la partie droite de la fresque qui
progresse scène après scène jusqu'au
trône central mettrait donc en parallèle
selon Sauron la vie de la domina et
celle de Sémélé avant qu'elle ne
devienne une déesse sur l'Olympe
sauront retrouve les mêmes systèmes
d'allusion sur la partie gauche et cette
fois-ci Dionysos qui est concerné
la scène éducation sans doute aussi une
évocation mythologique
l'enfant porte les bottes du petit
Dionysos tel qu'il figure sur un
sarcophage romain
la femme vue de dos serait la prêtresse
peut-être aussi la dominat qui effectue
un rite funéraire
elle purifie à sa droite les rameaux
qu'elle va placer ensuite à sa gauche
dans la corbeille voilée la systémique
des rameaux s'y trouve déjà certains
avaient reconnu du laurier d'autres du
myrte
seront propose plutôt le levier
d'ailleurs l'olivier couronne d'après 13
or c'est la plante d'Athéna la DS qui
rapporte à Dieu le cœur de l'enfant des
membré par les Titans
cette scène évoquerait donc la mort du
Dieu
ce symbolisme végétal se poursuit
le sidan musicien est couronné de
laurier la plante d'Apollon
sur la lyre et l'instrument d'Apollon il
jour est un champ funèbre d'où son air
grave
chez ellelusions pour rappeler que
toujours selon le mythe après la mise à
mort de l'enfant Dionysos Apollon
enterre ses restes dans son sanctuaire
de Delphes un des hauts lieux de la
religion grecque
cette scène montre Silène et les satyrs
futurs compagnons de Dionysos dans
l'attente de sa résurrection
dernière scène avec les mêmes
personnages
ils sont devenus des employés de
Dionysos
Dionysos a conquis l'Inde où il a fait
régner l'âge d'or triomphant il revient
en Grèce pour diffuser sa nouvelle
religion
le silence s'apprête à faire jaillir de
son vase une source miraculeuse de vin
il est désormais couronné de lierre la
plante de Dionysos
un des chatir vêtu d'un manteau jaune
vif donc oriental est en train de
quitter ce vêtement pour se revêtir du
masque de théâtre et entamèrent une
danse d'ivresse
la femme élégante peut-être encore une
fois la dominat vêtu et quoi fait à la
grecque serait effrayé par l'apparition
soudaine de ces trois prophètes
orientaux dans sa ville
dans la scène centrale dionyson s'est
vêtue à la grecque avec manteau blanc et
sandales il est devenu un dieu grec de
l'Olympe
dans son égarement il a lâché son tierce
et perdu une sandale
cependant son ivresse n'est plus
seulement celle du vin mais l'ivresse
éternel promise aux initiés dans
l'au-delà
la demi mineur on regarde mélancolique
semble parcourir des yeux cette fesse
elle l'a peut-être commandée en la
chargeant selon la mode de l'époque
d'Oracle obscures et d'allégory bien
dissimulées
un coffret ouvert dont le contenu est
recouvert d'un voile vert
hypothèse le coffre est contiendrait les
textes mystiques que les initiaires
portaient avec eux dans leur tombe
toujours selon Sauron la dominat
prétenduivre comme ses deux modèles
Dionysos et ses mêlés la voix qui lui
permettra son tour de rejoindre les
dieux de l'Olympe
coup de peigne coup de cymbale coup de
théâtre coup de fouet il y a du drame et
de la comédie à chaque scène et il est
difficile de décrypter tous les détails
du 9 au si riche certains réagissent
d'ailleurs encore et pour longtemps
peut-être
[Musique]
et puis les visiteurs qui se pressent
pour contempler le cinéma scope de la
transe et de la passion d'un dieu
antique de recherche pas toujours des
révélations érudites
ils peuvent s'étonner cependant des
étroites correspondance que le mythe
grec la naissance d'un dieu humain sa
passion sa mise à mort et sa
résurrection présente avec une histoire
religieuse plus récente
ils peuvent se raconter toutes ces
histoires de mille façons différentes
ils peuvent même s'amuser à reconstituer
la lacune
[Musique]
ils peuvent s'émerveiller de ce que ces
images antiques apparues à retardement
2000 ans après leur jeunesse leur semble
pourtant si familier
c'est que les modèles qui les avaient
engendrés avaient entre-temps continué
leur vie propre
Dionysos Bacchus était devenu un des
grands héros de l'art des images
[Musique]
comme Vénus à sa toilette
et puis la musique
la joie du vin
le geste qui dévoile
la danse
le théâtre
[Musique]
tous ces thèmes appartenaient déjà à
notre imaginaire
ce sont des fictions persistantes qui se
glissent dans les moindres errances du
désir humain
le mot mystère lui-même a perdu son sens
religieux au profit d'un autre celui
d'une aventure parfois dangereuse aux
frontières entre l'érotisme et la
connaissance
[Musique]