considérer maintenant la figure de
l'homme dont on peut dire que c'est un
petit monde on y voit que chaque partie
du corps est nécessairement composée par
l'art et non par le hasard et que toute
la forme ensemble est très belle de
sorte qu'on pourrait difficilement
savoir si c'est de l'utilité ou de la
grâce que donne le plus au visage humain
et au reste du corps tous les membres
comme les yeux le nez la bouche les
oreilles les bras la poitrine et les
autres parties de même
[Musique]
castigion reste au service de son
successeur Francesco Maria della Robert
qui l'envoie à Rome comme ambassadeur il
y retrouverafael en 1514 ou 1515
Castiglion commande son portrait au
peintre
à cette époque le contratige la première
version d'un livre qui lui vaudra une
gloire immense le livre du courtisan Nar
sous forme de dialogue quatre soirées au
palais du CAL d'urbineau en mars 1507
autour de la duchesse Élisabeth Gonzague
érudit et poètes se livre au plaisir de
la conversation sont évoqués des bonnes
manières les femmes les princes éclairés
l'amour la beauté la peinture la musique
et surtout les qualités nécessaires à
l'homme de cours
[Musique]
Raphaël lui est à Rome depuis plusieurs
années il y a été appelé par le pape
Jules II pour décorer les appartements
du Vatican et il a continué pour son
successeur Léon 10 le peintre mène bien
d'autres activités décoration
architecture archéologie avec son ami
Castiglione il surveille les fouilles et
rêve de dresser le plan de la Rome
antique
Rafael travaillera au Vatican jusqu'à sa
mort subite en 1520 à l'âge de 37 ans
Castiglione perd sa femme la même année
à partir de 1525 il est nos sportificale
à la cour de Charles Quint il fait
publier son livre à Venise en 1528 et
meurt l'année suivante en Espagne sans
avoir revu Rome ni manteau
[Musique]
après la mort de Castiglione le tableau
qu'il avait emporté avec lui à Madrid et
renvoyer à mon tour
manteau
Urbino Venise Amsterdam enfin Paris
le tableau passe entre les mains de
plusieurs propriétaires avant d'entrer
dans la collection de Mazarin puis dans
celle de Louis XIV à Versailles
en 1793 le portrait fait partie des
premières collections du nouveau musée
du Louvre il occupera toujours une place
d'honneur lorsque la Joconde volé en
1913 disparaît durant deux ans ces
Castiglione qui la remplacent au centre
d'un des murs du salon carré
le portrait a été souvent copié une
copie très proche se trouve à mon tour
une autre à la Villa d'Este à Tivoli une
large partie écrite résume la vie du
personnage
une version ancienne elle aussi est
conservée dans les réserves du Louvre
Rubens dans les premières années du 16e
siècle a copié la toile de Raphaël son
tableau montre plus d'espace au dessus
de la tête et les mains sont dans le
cadre enfin Rubens transforme
Castiglione en un personnage dramatique
tourmenté plus en accord avec une
esthétique baroque
rembrand lui voit le tableau Amsterdam
lors d'une vente et le dessine il a été
frappé par l'élégance et la prestance du
personnage comme il a été par le
portrait d'homme en bleu de Titien
rembrand s'inspire des deux images pour
plusieurs autoportraits d'ailleurs en
croquant le Castiglione il lui donne
quelques-uns de ses propres traits au
musée du Louvre le tableau continue à
tirer les peintres de la Croix le
dessine Boris Denis le transforme en
portrait Nabi
découvre l'art de peindre le visage
la plupart des tableaux de Raphaël ont
été peints sur bois
[Musique]
la peinture sur toile commence à se
répandre en Italie vers la fin du 15e
siècle
Balthazar cassiglione et l'autoportrait
avec un ami sont les deux seuls
portraits exécutés par Raphaël sur ce
nouveau support
cette toile était clouée sur la partie
avant du châssis très vite les peintres
choisir de la clouer sur l'extérieur du
châssis l'arête du montant participe
ainsi de façon plus uniforme à la
tension de la toile
[Musique]
d'après la copie de ruban plusieurs
historiens ont pensé que l'image de
Raphaël avait été réduite coupant les
mains du modèle
en 1975 le tableau dont les pigments par
endroits adhérent assez mal a été refixé
puis séparé de la toile de rente wallage
qui le doublait à cette occasion les
restaurateurs ont pu voir que la toile
d'origine était d'excellentes qualités
et qu'elle semblait n'avoir jamais été
coupée
en effet la tension exercée par les
clous a provoqué entre chaque pointe des
déformations du tissage en feston ces
feston aurait disparus si les bords du
tableau avait été coupés
Raphaël faisait un grand nombre de
dessins préparatoires
[Musique]
une étude à la sanguine pour le portrait
de Jules II a subsisté les traits sont
précis les ombrages sont figurés par des
hachures plus ou moins dense
le support utilisé est une toile de lin
à tissage fin elle est enduit d'un
mélange de blanc de cérus et d'huile
teintées par des grains de pigment brun
rouge ou noir
sur ce fond gris clair et mince Raphaël
a pu reprendre son dessin préparatoire à
l'aide de traits de pinceau comme le
montre par exemple Saint-Luc peignant la
Vierge un tableau longtemps attribué au
peintre
c'est très sont encore visibles dans
plusieurs endroits
puis il a fait une ébauche disposant des
couleurs diluées et les recouvre un peu
à peu d'un très petit nombre de couches
fines
du fait de la minceur de ses couches de
peinture Raphaël a conservé les reliefs
du tissage qui produisent autant d'effet
de texture
[Musique]
la surface grenouille de la couche
picturale rediffuse ainsi la lumière
dans toutes les directions et donne au
tableau à un aspect très mat
l'ensemble de la composition traité avec
légèreté souplesse correspondent au
principe prenez par Castiglione dans son
livre
souvent en peinture une seule ligne non
travaillée un seul coup de pinceau
aisément donné de manière qu'il semble
que la main sans être guidée pas aucune
étude ou par aucun art aille d'elle-même
à son but suivant l'intention du peintre
démontre clairement l'excellence de
l'artiste que chacun ensuite apprécié
selon son propre jugement
[Musique]
à l'époque moderne le tableau souvent
vernis à l'aide de préparation teintées
se présenter comme une image presque
monochrome à dominante ocre jaune et
brune
lors de la restauration de 1975 les
vernis ont été à mincis et le tableau à
retrouver ses valeurs d'origine les
branches sont redevenus des bricolorés
les Noirs ont gagné en profondeur les
yeux auparavant sombres ont retrouvé
leur couleur claire
le portrait composé à partir d'une gamme
étroite de couleur qui engendre pourtant
un grand nombre de variations
variation dans la fourrure
variation dans la barre
variation dans les carnation
les yeux sont d'un bleu azur dense mais
tirant un peu sur le vert il a donc pu
être obtenu directement à partir
d'azurites sans doute la seule couleur
pure de tout le tableau
deux autres petites notations de
couleurs vives fil rouge
bouton doré
le costume choisi par Castiglione pour
les séances de pose à déterminer tous
l’équilibre chromatique du tableau ainsi
le personnage vêtu de sombre se détache
sur un fond clair la dame voilée très
proche du Castiglione par la pose comme
par l'importance accordée à la Manche et
vêtu de Claire et se détache sur un
fonchon
la lumière est douce c'est une lumière
traditionnelle d'atelier elle vient d'en
haut à gauche elle éclaire aussi le fond
où elle projette l'ombre du personnage
se font et donc proches d'autres
lumières
d'autres teintes et d'autres distances
du fond auraient rompu cet équilibre
délicat
les bords inférieurs du béret de
Castiglione soulignent les diagonales du
tableau
l'oval du visage est inscrit dans le
cadran supérieur la médiane passe à
l'intérieur de l'oeil gauche
se découpage apparaît dans plusieurs
portraits de Raphaël un des yeux du
personnage le plus souvent l’œil gauche
a une position centrale
[Musique]
même principe de composition chez
Léonard
[Musique]
ou encore chez les peintres des écoles
du Nord comme Vaneck
le visage humain très découpé et mobile
et l'objet le plus difficile à
reproduire il ne peut se réduire à des
formes géométriques élémentaires
le point fixe choisi et placé au centre
puis au bord de l'oeil est en fait le
seul repère précis dont dispose le
peintre pour construire un visage et
pour rendre en perspective les reliefs
complexes des orbites des joues du front
des tempes
le visage de cassiglion est placé un peu
de biais par rapport au plan du tableau
pour créer un effet de perspective
Raphaël diminue donc la taille de l'oeil
droit
un second dispositif assure le relief
l'ombrage c'est la densité de l'ombre
qui permet de saisir immédiatement la
profondeur de l'orbite ou de percevoir
l'orientation fuyant de la tente si l'on
efface les ombres du visage on obtient
une figure plate sans vie
le visage la coiffure les vêtements
dessine une série de grandes courbes en
est ou en 8 qui délimite des formerontes
et des réseaux de lignes ordonnées
les traces visibles autour des épaules
et à droite du béret montre que malgré
l'extrême minceur des couches le peintre
n'a pas hésité à reprendre certains
contours
il a rétrécie des épaules du modèle ou
effacer le dossier d'un siège afin de
mieux isoler la silhouette de son ami
il a réduit le béret pour dégager la
partie sombre du visage et en souligner
la courbe
ceci exact noir en bordure du visage
note stridente sur le fond clair apporte
un élément dynamique puissant dans une
composition vous et par nature à
l'immobilité
autre traitement insolite la position
des mains
la restauration a révélé qu'une ligne de
peinture noire d'un peu plus d'un
centimètre de large marquée de pourtour
du tableau
cette limite qui devait disparaître sous
le cadre et bien de la main du peintre
encadrant ainsi et en coupant les mains
de son modèle Raphaël veut concentrer
l'attention du spectateur sur le visage
zone la plus claire et la plus colorée
[Musique]
la Renaissance buste de marbre ou de
bronze médailles miniature grand
portrait peint traduisent l'émergence de
nouveaux commanditaires et une forme
jusqu'à leur inconnue en Europe
d'exaltation de l'individu
les portraits exposent la gloire des
vivants et garde la trace des dynasties
Alberti souligne le caractère presque
divin du portrait qui représentent les
absents comme les morts
le peintre lui-même entre dans cette
communauté des puissants en se
représentant fièrement et en signant ses
œuvres
pour cassiglione et son entourage la
peinture est devenue l'art par
excellence et on l'oppose à la sculpture
art - douée pour l'imitation
[Musique]
Raphaël était célèbre et recherché pour
ses maddon
cette façon de répéter un type idéal de
beauté tous les peintres de l'époque la
partage
il emprunte aux nouvelles lectures de
Platon que font alors leurs amis
humanistes ainsi Raphaël utilise le même
visage pour une figure chrétienne
Sainte-Catherine d'Alexandrie et pour
une figure mythologique Galatée qu'il
peint à fresque pour décorer la Villa
d'Agostino kids à Rome
avec les portraits de personnages
contemporains il ne s'agit plus
d'évoquer un type idéal ou un être
surnaturel mais d'imiter au plus près la
nature c'est-à-dire le modèle qui pose
juste en face du peintre
une vingtaine de portraits de la main de
Raphaël ont subsisté
dans le portrait Daniel autoni riche
bankier mécène les deux pôles du tableau
sont le visage et les mains
même importance des mains même paysage
en continuité et par conséquent même
lumière dans le portrait de sa femme
madalen
mais ce portrait a un antécédent fameux
la Joconde que Raphaël a pu voir à Rome
ou à Florence
un dessin de Raphaël s'inspire du
tableau de Léonard qui dans sa dimension
primitive montrait deux colonnes en
bordure de cadre
cadrage et position du personnage sont
les mêmes dans la dame à la licorne
Madalena
[Musique]
ou encore la dame voilée
avec l'effigie du jeune banquier Bindo
altovity Raphaël s'inspire en sans doute
des portraits de Giorgio crée une autre
mise en scène le visage du modèle en se
tournant vers le peintre accroche la
lumière latérale et se découpe sur le
fond sombre
l'érudif aidera ingirami et montrer à sa
table de travail en train de chercher
l'inspiration les yeux au ciel mais la
pause choisie par le peintre si elle
introduit un élément de narration est
aussi une ruse avec la nature une
guirami est atteint d'un force strabisme
divergent de l’œil droit le modèle
traité avec bienveillance par son ami
peintre voit ainsi son défaut réduit en
grande partie par la direction insolite
de son regard
nouvelle mise en scène surprenante dans
l'autoportrait avec un ami le visage à
demi tourner et le gestant suspend du
second personnage crée une composition
très énigmatique
dans son Castiglione Rafael reprend le
modèle de la Joconde avec cette pause
idéale préconisée par Léonard buste de
3/4 et visage tourné vers le spectateur
toutes les modulations de forme et de
lumière proviennent de cette opposition
entre buste et visage
mais en faisant référence à un modèle
plastique antérieur celui de Léonard
Raphaël a-t-il peint son ami ressemble
plusieurs autres portraits ou supposés
portrait de Castiglione sont connus l'un
d'entre eux attribué à Titien et
conservé au musée de Dublin un tableau
anonyme est conservé au musée civique de
Côme
une médaille a été consacrée à
Castiglione et le montre cette fois de
profil toutes ces images exposent des
traits proches de ceux du portrait de
Raphaël
[Musique]
dans son livre prône l'austérité
espagnole du costume
il me plaît qu'il tire toujours un peu
plus sur le grave et le son que sur le
gai car il me semble qu'une plus grande
grâce est donnée aux vêtements par la
couleur noire que par aucune autre et si
ce n'est pas le noir qu'au moins il tire
sur le sombre
[Musique]
les avant-bras et le haut du pourquoi
sont donc d'un noir profond sans doute
du velours en opposition avec le jabot
blanc de la chemise plissée et en
harmonie avec le noir bleu et du béret
les manches 13 amples et bouffantes sont
de fourrures grises à pointillés blancs
et reflets fauves il s'agit de petits
gris l'écureuil du Nord ou de Sibérie
du même animal on tirait les meilleurs
pinceaux
Castiglione porte encore un pectoral de
cette fourrure avec un ruban noir
coulissant et une doublure de satin
écarlate dont le peintre ne montre que
quelques fils
au-dessus du pectoral un gros bouton
fermant la ceinture du pourpoint
l'art du costume est bien comme l'art de
la peinture une façon d'équilibrer ou
d'opposer avec élégance les surfaces
claires ou sombres les couleurs chaudes
ou froides les textures lisses ou grenus
la coiffure de Balthazar est plus
difficile à déchiffrer les noirs sont
très proches les uns des autres
peut-être usées par les nettoyages
anciens on distingue deux parties une
coiffe et un Perret
un grand béret develours noir bleuté à
large découpe dont on trouve de nombreux
exemples dans la peinture de l'époque
il est orné d'une plume noire et d'une
broche ne montrant qu'une silhouette
imprécie
libérer des corps et de médailles ou de
camés sont très prisés à l'époque les
deux roisivaux Charles Quint et François
1er ont ce goût en commun
la coiffe oufyoto a été jadis mieux
discerné par les graveurs c'est une
résille brodée qui moule le crâne
dans une lettre à sa mère en octobre
1509 il a alors 31 ans Balthazar déclare
j'attends avec grande impatience les
deux scofiotes parmi tous les bienfaits
que ma donné cette maladie les quelques
rares cheveux que j'avais sont tous
tombés de sorte que je ne peux aller
nulle part sans coiffe
même la barbe et bien plus qu'un
ornement dans la génération précédente
les hommes étaient glables cette
génération nouvelle fascinée par
l'antiquité commence à creuser sous ses
pieds pour redécouvrir à la fois Rome et
la Grèce portez la barbe revient à
s'identifier au sage et aux philosophes
de l'antiquité
la tenue que porte Castiglione n'a pas
seulement une fonction vestimentaire
liant l'animal plume fourrure soit
élevégétal l'un coton rassemblant signe
et couleurs elle a aussi une fonction
symbolique elle est un reflet de ses
goûts de ses positions morales de sa
culture comme le corps passe pour
l'enveloppe de l'âme
Erasme peut dire à l'époque que la bille
et le corps du corps
[Musique]
pour les humanistes qui entourent
Raphaël le visage est un livre ouvert un
miroir de l'âme les traits parlent ont
un sens trahissent le véritable
caractère les pensées secrètes des êtres
l'artiste authentique est celui qui sait
lire sur un visage qui s'est dit
déchiffré caractère et passion
les contemporains de Raphaël
s'accordaient pour louer son humeur il
était ouvert courtois attentif capable
d'accorder immédiatement son esprit à
celui des autres sa réussite dans le
domaine du portrait bien sans doute de
cette capacité d'empathie
son rival Michel-Ange au contraire était
d'humeur sombre et de s'intéressait pas
au portrait qu'il jugeait un genre
mondain et j'appliquais plutôt à nous
créer que des types idéaux
castiglian est calme attentif serein
son visage détendu exprime la bonté sur
ce point tous les témoignages qu'on
verse Castiglione regarde son ami de
peintre en toute confiance et avec une
légère désinvolture
[Musique]
la spreads
mépris de l'affectation des involusures
et le suprême ornement moral du
gentilhomme
je trouve une règle tout à fait
universelle qui me paraît valoir en
toutes les choses humaines qui se disent
ou qui se font plus qu'aucune autre ces
deux fuir le plus qu'il se peut et comme
les cueille le plus apres et le plus
périlleux l'affectation et pour employer
peut-être une expression nouvelle d'usée
en toute chose d'une certaine
désinvolture qui cache l'art éprouve que
ce qu'on fait ou dit vient sans fatigue
et presque sans y penser
enfin il y a dans le visage de
Castiglione une nuance de mélancolie
cette mélancolie même de l'auteur du
livre du courtisan dans sa préface il
constate que la plupart de ces
personnages sont morts peut-être entre
deux séances de pause vient-il justement
d'évoquer avec Raphaël les amis disparus
[Musique]
les êtres humains comme certains animaux
supérieurs obéissent à des règles de
maintien en société qui tiennent compte
bien sûr de leur rapport hiérarchique
mais aussi de l'expansion de leur corps
des mouvements de leurs membres de la
hauteur
Jeanne d'Aragon est situé sur un trône
bien au-dessus du peintre
Rafael ne va pas en personne à Naples
décider à souveraine et il laisse par
ailleurs à ses élèves le soin de chevet
de tableau mais il respecte en atelier
c'est règle implicite de distance face à
l'autorité
deux banquiers agnolodoni regardent le
peintre de haut comme le cardinal ou
encore comme la Muette et sans doute il
est possible d'en conclure qu'elle
n'était pas une intime de Raphaël
seules la relation amoureuse ou encore
la franche amitié la lent les corps peut
se rapprocher comme dans le double
portrait d'Andrea navajero et d'Agostino
badzano eux-mêmes amis de Raphaël ou
même se toucher comme dans
l'autoportrait de Raphaël avec un ami
Castiglione assis sur un siège dont on
est montré qu'un fragment or le du
personnage est situé sur l'axe de vision
du peintre
Raphaël a donc pas le tableau assis face
à son ami
l'oeil du modèle central et comme un
reflet en miroir de l'oeil du peintre
selon le principe d'Alberti les rayons
qui sortent de l'oeil du peintre tissent
les lignes du tableau et donne naissance
à l'image de la mie mais on peut aussi
imaginer un réciproque c'est le regard
du modèle qui fait vivre le peintre cet
échange égal cet équilibre harmonieux
entre les deux regards quel meilleur
définition de l'amitié
les premiers portraits du 15e siècle
avec beaucoup troublés un visage dans le
regard était dirigé vers le spectateur
semblait le suivre des yeux lorsque
celui-ci se déplaçait cette fonction
magique est encore plus évidente ici le
peintre achève son tableau en plaçant
sur les yeux les infimes touches
blanches qui rendent le regard de son
ami liquide et vivant
enfin le visage de Castiglione est
représenté grandeur nature le portrait
qui cumule ainsi toutes les illusions
est une sorte d'icône laïque la
véritable double du personnage
c'est lui tout craché grillant de vérité
plus vrai que nature et ne lui manque
que la parole il va parler plus vrai que
vrai toutes les expressions familières
des spectateurs devant les portraits
ressemblants se trouvent déjà dans les
écrits de l'époque
il était 1516
Castiglione se marie avec Hippolyte
tatorelli qui l'année suivante nous
donnera un fils Camillo
Castiglione reste avant tout jusqu'en
1519 date à laquelle il repart pour Rome
comme ambassadeur de Frédéric gonzage il
laisse son portrait dans sa maison
familiale peu après il écrit un poème en
latin et léger où il imagine son
Hippolyta en train de lui écrire
lorsque je suis seul
le portrait peint par Raphaël me
rappelle ton visage et efface mes soucis
je le choix je rie avec lui et je
plaisante je lui parle et comme s'il
pouvait lui-même répondre il me semble
souvent prêt à bouger
à vouloir dire quelque chose et à parler
avec tes mots
notre enfant reconnais son père et en
bavillant le salut ainsi je me console
et je passe les longues journées
[Musique]
en juillet 1520 après un voyage
Balthazar regagnera il écrit à sa mère
mais il ne me semble pas que je suis à
Rome puisque mon pauvre Raphaël n'y est
plus
[Musique]
quelques jours après cette lettre et il
la prenait la mort d'hippolyta à mon
tour
des témoins ont raconté combien son
chagrin fut immense le pape lui-même
tenta de le consoler
Castiglione au cours des 9 années qui
lui restait à vivre en portant son
portrait par tout avec lui
peut-être faut-il voir dans ce
comportement étrange un des effets
magiques du tableau
Castiglion avait lui-même prêté vie à
son portrait par son père
sa femme et son meilleur ami était mort
seul cette image la sienne pouvait lui
remémorer à la fois les deux êtres chers
et il savait aussi que lui disparu seul
son tableau conservant sa trace
continuerait à vivre
[Musique]