dans l'angle d'une pièce près d'une
fenêtre à petit carreaux un homme se
penche vers un globe céleste devant lui
un tapis des livres des instruments
scientifiques au fond un tableau une
armoire d'autres livres
[Musique]
l'astronome est une toile de très petite
taille 45 cm sur 50
[Musique]
elle ressemble à une autre de dimensions
voisines le géographe désormais au musée
de Francfort
le personnage et le même le géographe
est penché sur une carte il tient un
compas à la main les deux toiles sont
restées longtemps ensemble leur
ressemblance annonce un des caractères
de l'oeuvre
Vermeer 34 toiles connues seulement mais
des variations en série autour de scènes
d'intérieur énigmatiques
[Musique]
chaque tableau est en relation avec les
autres pour comprendre l'astronome il
faut interroger l'ensemble
trois oeuvres de jeunesse
l'entremetteuse
Vermeer à 24 ans il est influencé par
embrandt le repos de Diane le Christ
chez Marthe et Marie
puis soldat et jeune fils souriant la
jeune fille endormie la liseuse à la
fenêtre
la laitière
la femme à la fenêtre
Dame des ventes avec un gentilhomme
dame avec deux gens petits hommes
[Musique]
le collier de perles
la femme à la balance la liseuse en bleu
le concert à trois la leçon de musique
la leçon de musique interrompue
jeune fille au voile jeune fille au
Chapeau Rouge l'attribution à Vermeer
est contestée jeune fille au turban
la dentellière
la joueuse de guitare la joueuse de
lutte
jeune femme écrivant
jeune femme avec servante tenant une
lettre la lettre d'amour
jeune femme écrivant une lettre et sa
servante
dame
debout à l'épinette
deux paysages une rue de Delft vue Delft
deux allégories l'allégorie de la foi
l'allégorie de la peinture
on a pensé qu'il s'était montré dans
l'entremetteuse de la façon des
autoportraits de Rembrandt
[Musique]
ou ailleurs dans gentilhomme en mètres
de musique quand géographe en astronome
comme il aurait montré sa femme ou ses
filles les hypothèses séduisantes mais à
vérifiables
[Musique]
quelques traces dans les archives de la
ville de Delphes il est né a été élevé
d'un côté de la place du marché puis
avec de l'autre côté après son mariage
et avec Katarina Bolens les catholique
il est protestant il se convertit
peut-être elle lui donnera aux enfants
inspiré par celle de sa propre maison ou
bien entièrement inventé il semble y
avoir dans les tableaux de Vermeer que 5
pièces différentes la plus représentée
ne sale au large carrelage noir et blanc
dont le peintre se plaît parfois inversé
ou transformer les motifs
une chambre plus petite à carrelage en
damier et à fenêtre armorier un salon à
grande fenêtre double et au mur bordé de
carreaux de faïence de Delft
une pièce à fenêtre plus rustique et au
décor beaucoup plus dépouillé
enfin une petite salle à double fenêtre
qui est celle du géographe et de
l'astronome
la plupart de ces scènes d'intérieur se
situe dans un angle à gauche les
fenêtres et la lumière au fond un mur
parallèle au plan du tableau on voit
parfois le sol et une partie du plafond
jamais l'extérieur
les proportions de ces intérieurs et le
rendu des perspectives sont tellement
précis qu'un auteur a pu en dresser les
plans et en déduire que verber travaille
à assis très près de son sujet mais avec
l’œil situé environ un mètre 10
au-dessus du sol
le même moteur en a conclu que le
peintre devait mesurer entre un mètre 65
et 1m70
à partir des seules informations
contenues dans l'astronome il a été
possible de reconstituer exactement son
décor mais de vérifier la fidélité des
lumières des ondes et des proportions
pour passer du décor de l'astronome à
celui du géographe il suffit de changer
l'axe de la caméra et l'éclairage
d'une toile à l'autre se retrouve les
mêmes objets
le pichet
la chaise au tête de lion la viole de
gang
ou les mêmes paruvres la veste jaune à
bordure d'hermine la perle
il y a souvent des cartes sur les murs
toutes sont authentiques cartes vendues
à l'époque mais dans l'Irlandais
émettent à décorer leur demeure elle
subsiste aujourd'hui dans diverses
bibliothèques d'Europe et d'Amérique
autre objet fréquent le tableau dans le
tableau
[Musique]
certains reviennent plusieurs fois
vers mère possédait une toile de Dirk
Van babure
l'entremetteuse qu'il montre dans deux
de ses tableaux mais avec des formats
différents et aujourd'hui au Musée des
Beaux-Arts de Boston
un autre tableau a été identifié comme
un Moïse sauver des eaux c'est peut-être
une œuvre de Peter Lilly il apparaît
aussi dans l'astronome mais d'un fort
pas très réduit
dans le géographe une carte marine prend
la place du Moïse
dans l'astronome tous les autres objets
ont un rôle précis
une fenêtre opticaro elle laisse deviner
en son centre un écusson vitrail
caractéristique des maisons de Delft
une armoire profonde carrée elle peut
être aussi bien celle d'un cartographe
que celle d'un peintre un compas un
instrument familier qui permet de
mesurer les distances sur les cartes de
tracer des cercles
un astrolabe instrument d'origine arabe
pour calculer le calendrier des planètes
et des étoiles la globe céleste il n'est
pas s'imaginaire un très rare exemplaire
subsiste aujourd'hui au Musée Maritime
d'Amsterdam
les constellations et les signes du
Zodiaque qui sont représentés sous les
formes imagées qu'ils ont depuis
l'Antiquité la Grande Ourse le Scorpion
ou le crabe
ce globe céleste est signé jodocusson
dus grand cartographe de l'époque avec
Mercator et il a été édité en 1600 dans
le même temps qu'un globe terrestre
c'est le globe terrestre que Vermeer à
pain dans le géographe ou dans
l'élégorie de la foi
ce globe là se trouve aujourd'hui au
musée de Nuremberg
un cadran sans doute une sorte de
calendrier astronomique un livre sur la
page de gauche une figure circulaire
sur la page de droite des lignes de
texte ces seuls indices ont permis de
retrouver l'ouvrage à la bibliothèque de
l'Aïd c'est un traité d'Adrien methus
sur l'observation des étoiles l'édition
peine par Vermeer et celle de 1621 elle
diffère en effet de la première édition
datée elle de 1614
enfin le tapis j'ai vers mairie de
souvent une grande partie de la surface
du tableau il permettait au peintre de
ménager des plis qui distribuent trou
d'ombre et Crète de lumière
face à l'ordre de la pièce la légèreté
des personnages le tapis avec sa
maslourde désordonnée menaçante déplace
l'équilibre du tableau
Vermeer ne dispose sans doute pas d'un
atelier particulier il travaille à la
lumière du jour dans des pièces
ordinaires mais il combine à son profit
toutes les possibilités d'éclairage des
maisons hollandaises de l'époque
fenêtres supérieure ou inférieur clair
ou teintées volaient intérieur ou
extérieur
vitraux et rideaux lui permettent de
moduler la lumière du soleil
[Musique]
chaque pièce devient une sorte de piège
à lumière
le peintre se tient assez près du mur de
gauche et la scène est fréquemment
éclairée par les fenêtres situées en
arrière de lui
sur la jarre les reflets de ses fenêtres
[Musique]
des tentures lui permettent aussi de
doser cette lumière là
[Musique]
dispositif de lumière est intégré au
tableau et il figure comme les autres
éléments scéniques
[Musique]
dans l'astronome et le géographe la même
double fenêtre est utilisée un battant
fermé par voler et rideaux
deux battants et plein de lumière avec
rideau au premier plan
[Musique]
dans l'astronome la fenêtre de provient
la lumière impose son profil à l'image
elle décide d'une verticale répétée par
l'armoire ou le tableau
et une horizontale répercutée par
l'armoire et ses moulures
la fenêtre de tableau coupée net par le
cadre induisent des tensions vers
l'extérieur
la direction de la lumière provoque un
système d'ombre légèrement décalé par
rapport à la diagonale
[Musique]
le centre du tableau se confond avec le
point de fuite des perspectives
[Musique]
au XVIIe siècle les peintres qui veulent
respecter la perspective utilise souvent
la caméra au secours ou chambre noire
une préfiguration de l'appareil
photographique la machine deviendra de
plus en plus complexe
chambre noire était une boîte muni à
l'avant d'un objectif composé d'une ou
plusieurs lentilles et à l'arrière d'une
plaque de verre dépoli
un dispositif à soufflet permettait de
faire une mise au point approximatif
[Musique]
l'image obtenue était inversée de gauche
à droite et de bas en haut grâce à un
miroir on pouvait renvoyer l'image vers
le haut
[Musique]
elle était alors redressée verticalement
mais toujours inversée de droite à
gauche
il suffisait de décalquer les traits
principaux de l'image pour obtenir une
mise en place des masses des lignes et
des perspectives
l'étrangeté des images de Vermeer
proviendrait-elle de cette vision
photographique avant la lettre premier
indice la vision par plan ici la taille
de l'homme est très supérieure à celle
de la jeune fille un effet qu'on observe
avec les objectifs photographiques de
courte distance focale lorsqu'on est
près du sujet
chez Vermeer les objets des premiers
plans prennent une grande importance
deuxième indice le flou la notion de
profondeur de champ a depuis été rendue
familière par la photographie ou le
cinéma si la mise au point est faite sur
les fruits du premier plan les verreries
et le mur du fond sont flous si la mise
au point est faite sur le second plan le
premier plan devient flou à son tour
enfin si la mise au point est faite sur
le mur du fond le premier de seconde
plan sont floues
dans La Laitière des premiers plans sont
légèrement floues alors que le mur du
fond montre la moindre trace laissée par
les clous
on a pu ainsi dire que Vermeer peignait
flou et en effet si l'on se reporte au
tableau de certains de ses contemporains
on observe une recherche de réalisme
absolu d'un contour précis un éclairage
souvent codifié
pour Vermeer au contraire le but est de
rendre l'impression lumineuse d'un
instant donné le contour a moins
d'importance
troisième indice la rigueur de la
perspective
la perspective centrale est
caractéristique de la vision
photographique souvent lorsque la
perspective provoquait des raccourcis
les peintres trichés Vermer accepte tel
quel les raccourcis du bras de la
laitière
de la main du peintre
de la main du géographe
ou encore les excès de lumière qui
suppriment l'arête du nez de la jeune
fille aux voiles
ou de la jeune fille à la perle
4e indice le pointillé
la mise au point d'un objectif les
reflets brillants s'étale et finissent
par produire des à l'eau circulaire ou
cercles de confusion or dans plusieurs
tableaux de Vermeer là où justement les
objets sont floues apparaissent de
nombreux points brillants
cinquième indice nous le format des
tableaux
une lentille circulaire nue projette sur
le verre dépoli une image circulaire ou
légèrement ovale un carré ou un
rectangle à peine prononcé sur les
figures les plus pratiques pour
récupérer cette image et en éliminer les
bords flous d'où la forme des chambres
noires
on l'a remarqué justement que l'étoile
de Vermeer avait des proportions un peu
préconstantes et que leur forme
rectangulaire était très proche du carré
la vue de Delphes est un exemple encore
plus flagrant de cette vision presque
photographique la ville est vue depuis
le sud au centre les portes de ski-dames
et de Rotterdam l'horloge de la première
porte marque 7h10
le soleil bat éclaire l'est d'étoiles
c'est le matin la richesse des détails
et la lumière sont d'autant plus
étonnant qu'à l'époque les peintres ne
peignaient jamais en extérieur
on peut retrouver l'endroit précis
ouverts
le bord de la rivière le paysage est vu
d'assez où or cette rive est plate
Vermeer a pu s'installer à l'étage d'une
des maisons située là et utilisez un
dispositif de chambre noire plus
complexe peut-être analogue à ce
qu'utiliser les astronomes pour observer
l'image du soleil
il aurait pu ainsi dessiner les contours
de son paysage et mettre en place
certains détails
perspective centrale pointillisme
[Musique]
format presque carré
vision par plan flot du premier plan et
du personnage tous ces éléments
caractérisent aussi l'astronome
la chambre noire n'est qu'un instrument
elle a pu influencer la vision de
Vermeer ou lui suggérait plusieurs
effets elle n'explique pas tout
l'astronome est peint sur une toile de
lin de petite taille tendue sur un
châssis de bois à clé
et maintenu sans doute à l'aide de clous
de bois remplacer une époque ultérieure
par des clous métalliques qui ont créé
de légères tensions des fibres elle est
tissée à ses fins et vraisemblablement
couverte d'un enduit foncé
dans l'allégorie de la peinture le
peintre applique directement ses
couleurs sur un enduit gris après avoir
figuré à la craie ou au pinceau des
contours peut être auparavant décalqué
sur le verre dépoli de la chambre noire
bleu du tapis vert et ocre jaune du
globe et de la fenêtre
ocre rouge des fonds violets bleus de la
chaise et des zones sombres une grande
partie du cercle des couleurs est
représentée
les pigments de Vermeer sont classiques
jaune tirés de leur piment vert de la
malachite blanc de serrure
autre jaune
ocre rouge de synabre
l'un des pigments préférés du pain et le
bleu d'outremer tiré du lapis-lazuli il
abonde dans chaque tableau et sert de
base à toutes les ombres
Vermeer ne se servait pas de noir il
obtenait en mélangeant du brun et du
bleu d'outre-mer
et il préparait souvent ses verts en
mélangeant du bleu avec un jaune par le
végétal provenant sans doute d'une
décoction de fleurs jaunes
ce verre un mal vieilli le pigment
végétal jaune s'est dégradé les arbres
de la Vue de Delft sont devenus bleu
comme les lauriers du modèle et du
tableau dans l'allégorie de la peinture
la robe de l'astronome a une couleur
imprécise entre le vert et le bleu et il
est possible qu'il s'agisse du même
phénomène
le personnage de l'astronome est bien
choisi
Vermeer explore matière et lumière avec
une rigueur comparable à celle d'un
savant comme Newton au même moment
[Musique]
jusqu'à leur les peintres peignaient les
ombres avec des nuances de noir ou de
brun vers mer est un des premiers à
prendre en compte leur couleur et à les
traiter en dégradé
[Musique]
dans La Laitière la minuscule bout de
karocassées laisse passer un rayon de la
lumière du soleil que l'ensemble de la
fenêtre filtrait et bleu et
attention minutieuse à la lumière est
encore plus frappante dans le traitement
des reflets
[Musique]
reflet des vêtements sur la peau des
personnages reflet de ces personnages
dans des fenêtres ou des miroirs
des reflets organisent tous les espaces
et les modelés d'un visage
[Musique]
ou bien il montre ce qu'il y a en dehors
du tableau comme dans la boule de verre
de l'allégorie de la foi en y retrouve
le système de fenêtre ouverte ou fermée
dans l'astronome un reflet de la peine
de millimètre de large montre le reste
de la pièce sur un fond de fenêtre
enfin le reflet se réduit à une sorte
d'atomes de lumière avec la technique
pointilliste inspirez peut-être par les
cercles de confusion des lentillesse
optiques les points prolifèrent dans
plusieurs tableaux leur petit relief de
couleur plus clair déposés à la pointe
du pinceau accroche la lumière de tous
les côtés à croissant encore leur
brillance
tuiles rugueuse d'un toit ensoleillé
miroitement de l'eau sur les bordages
d'une coque grin brillant de la croûte
du Pin
consistance crémeuse du lait Moir des
fibres textiles
blondeur nacré des cheveux
la texture des choses est ainsi révélée
par la capacité de la matière à produire
ses minuscules grains de lumière
tous ces types de touches se rassemblent
dans l'astronome
[Musique]
touche moyenne légère larges à plates
couleurs coup de pinceau très fin et
enfin pointillés
[Musique]
le tableau est signé daté de 1668 la
calligraphie ressemble à celle d'autres
tableaux mais non ou date pourrait avoir
été ajouté après la mort de Vermeer
peut-être par un marchand
la carrière de l'astronome est en effet
assez mouvementée il figure avec le
géographe dans diverses ventes aux
enchères au Pays-Bas les deux tableaux
viennent en France en 1785 les finances
royales sans doute trop basses le
permettent pas de les acheter et ils
repartent au Pays-Bas l'astronome passe
en vente à Amsterdam en 1790 puissant
1800 vient à Londres en 1863 réapparaît
à la vente théopole double à Paris passe
dans la collection d'Alphonse de
Rothschild grand collectionneur des
écoles du Nord
à partir de 1938 les nazis pratiquent le
pillage des biens juifs dans toute
l'Europe
l'astronomie saisie avec les collections
des Rothschild destinés aux futurs
musées quittent l'air voulait édifier à
Linz il est récupéré après la guerre
dans une mine de sel avec des milliers
d'autres œuvres d'art et restituées à
son propriétaire
à la suite d'un accord entre le baron
d'hydrotschild et l'État l'astronome
dernier Vermeer à figuré dans une
collection privée et venue rejoindre la
dentelière dans les petits cabinets du
Louvre en 1983
le premier grand texte sur Vermeer signé
par torreur paraît dans la Gazette des
Beaux-Arts en 1866
Vermeer était redécouvert les musées se
disputaient ses toiles le peintre
entrait dans la littérature pain de mur
jaune avec un auvent
un petit point de mur jaune
cependant il s'abattit sur un canapé
circulaire aussi brusquement il cessa de
penser une table une fenêtre qui éclaire
une pièce
un homme qui se penche
la scène semble clair
l'astronome s'est levé un peu de sa
chaise pour faire tourner le globe
céleste et vérifier une donnée de son
livre de même le géographe penché sur
une carte suspension geste lève un
instant les yeux et semble réfléchir
deux toiles complémentaires deux
activités de recherche très en vogue en
ce siècle où les grandes expéditions
maritimes rivalissent en gloire avec les
découvertes des astronomes
le thème du savant dans son étude est
fréquent à l'époque
Vermeer des moments suspendus à la
limite de la somnolence du rêve
dans ce monde paisible le trouble de
scène parfois ambiguë des regards qui
prennent souvent le spectateur à témoin
et la lettre insistante obsessionnelle
qui invite à tous les déchiffrements et
en effet des scènes montrés par Vermeer
semblent avoir eu des sens qui
aujourd'hui nous échappe
une femme debout dans la pénombre tient
d'une balance à la main au mur justement
un jugement dernier ou les âmes sont
pesées un rayon de lumière dévoile que
la femme est enceinte peut-être vers
révoque-t-il la question théologique du
libre arbitre l'âme de l'enfant un être
est-elle ou non près déterminée quant à
l'astronome il a un précédent fameux le
docteur favse de rembrand reçoit une
révélation de la lumière quelle
révélation peut donc bien recevoir
l'astronome de Vermeer
on a cru que le Moïse pouvait rappeler
l'interdit que le Prophète lance contre
l'observation du Soleil des planètes et
des étoiles mais le texte de méthaux à
la page précise que montre le tableau
fait au contraire allusion patriarche
premier observateur des étoiles les
Moïse responsables de la sortie d'Égypte
a souvent été associée à la géographie
au voyage il occupe dans l'astronome la
même place qu'une carte marine dans le
géographe les deux tableaux pourraient
signifier la conduite spirituelle de
l'homme à travers la vie
l'autre sens possible l'astronome a été
souvent appelé le philosophe ou encore
l'astrologue Moïse sauver des os
symbolise parfois la naissance d'un
enfant à l'époque de vermey astrologie
astronomie était encore mêlée un enfant
est annoncé afin de dresser son
horoscope l'astrologue se penche vers le
globe céleste où l'on distingue
particulièrement le signe de la Balance
enfin les deux tableaux pourraient
formèrent une sorte de fable sur les
quatre éléments de la symbolique
classique le tapis de géographe évoque
couleur est texture de la terre sa carte
marine évoque les os le globe céleste de
l'astronome évoque le monde aérien le
Moïse le monde aquatique la lumière
solaire qui baigne les deux tableaux
serait l'équivalent du feu dans les
motifs du tapis se côtoient des figures
grimaçantes et des formes étranges qui
semblent répéter le bestiaire
fantastique du globe céleste
d'autres lectures seront toujours
possibles car si l'astronome montre un
lieu soigneusement clos chaque objet
renvoie hors du cadre à l'infini la
fenêtre ouvre sur l'extérieur et sur la
lumière les livres sur les savoirs le
tableau dans le tableau sur un autre
moment de l'histoire des hommes les
instruments sur des mathématiques le
globe sur les étoiles et les reflets
renvoie à un autre espace encore celui
du peintre et de la représentation