[Musique]
peut-être au cours d'une randonnée en
Dordogne vous est-il arrivé de traverser
cette petite ville
c'est montignac-sur-bézère dont le nom à
l'aide du jour au lendemain être reconnu
de tous les savants du monde entier
voici comment à l'école communale de
Montignac les élèves ne sont ni moins ni
plus attentifs que dans les 30 000
autres écoles communales de France
écoutons un instant ce que leur apprend
ce jour-là le maître d'école
à l'âge de pierre l'homme vivait de
chasse et de pêche
vous retrouve encore aujourd'hui
exécuter avec beaucoup d'adresses des
peintures
représentant les animaux vivant à cette
époque lointaine et aujourd'hui disparu
disons
vous là-bas qu'est-ce que je viens de
dire
l'homme des cavernes
vous me copierez 50 fois je ne connais
rien à l'histoire de l'homme des
cavernes
il est dur de passer l'après-midi du
jeudi à copier 50 fois je ne connais
rien à l'histoire de l'homme des
cavernes avouez chers spectateurs que si
l'on vous avait demandé ce que vous
savez sur la vie des hommes à l'époque
Corinne par exemple vous ne seriez pas
ici ce soir vous êtes en train de copier
des lignes aussi soyons indulgents pour
ce jeune garnement qui abandonne son
pain somme pour courir à travers quoi
avec ses camarades
[Musique]
c'est de là qui ne s'arrêtent même pas
pour manger des mûres doivent avoir une
sérieuse idée en tête
[Musique]
quoi de plus merveilleux qu'une grotte à
explorer avec un petit imagination cela
peut très bien être la caverne d'Ali
Baba et les 40 voleurs
l'aventure paraît intéressante qui sait
il y a peut-être un stabilux trésor à
découvrir pourrons vite chercher de la
lumière
[Musique]
n'est-ce pas une hallucination sous les
yeux et merveilleux des enfants apparaît
sur la pierre le dessin d'un curieux
animal n'est-ce pas là le bison dont le
maître d'école par les Hyères
si les enfants ne trouvèrent pas le
trésor qu'il cherchait il venait par
contre de découvrir ce que les savants
allaient par la suite reconnaître comme
la grotte préhistorique la plus belle et
la mieux conservée du monde
le maître d'école à peine à croire à une
semblable trouvaille le mieux est
d'aller se rendre compte par soi-même
[Musique]
venons-nous de ce que disait à ses
élèves le maître d'école à l'âge de
pierre l'homme vivait de chasse et de
pêche nous retrouvons encore aujourd'hui
exécuté avec beaucoup d'adresses les
peintures des animaux que chassaient
l'homme des cavernes
[Musique]
les savants discutent encore aujourd'hui
sur la date à laquelle l'homme est
apparu sur la terre probablement au
début de l'époque quaternaire il y a
quelques cent mille ans quelques
centaines de siècles plus tard l'homme a
affirmé sa supériorité sur l'ensemble
des animaux ils disputention et à l'ours
des cavernes les abris naturels qui lui
permettront de supporter le climat
encore très rude de ces époques les
falaises calcaires de la vallée de la
Dordogne et de la Vézère riche aux en
grotte naturelle de nombreuses abris
c'est ce qui que l'on y trouve important
investige de l'âge de la pierre taillée
c'est à l'époque que les préhistoriens
appellent aurignacienne et que l'on
situe à environ 25000 ans que le sens de
l'art natif chez l'homme
c'est à la suite d'un éboulement
accidentel du couloir d'entrée que cette
grotte s'est trouvé obturée et par
conséquence inaccessible d'autres
conditions exceptionnelles telles que la
sécheresse des parois et l'absence de
circulation d'air permis aux peintures
qu'elle renferme d'être conservée à
travers les milles les nerfs dans un
parfait état de fraîcheur
on admet que les hommes n'habitaient pas
les salles complètement obscures de ces
grottes profondes et c'est sans doute
beaucoup moins pour hornir une demeure
que pour sacrifier radices magiques il
figurait les animaux dont la capture
était nécessaire à leur existence
le chasseur après s'être adressé aux
sorciers pour représenter l'animal qu'il
veut tuer le fait percer de flèche dans
son esprit grâce à cet englouttement ses
propres flèches seront meurtrières et la
chasse sera fructueuse c'est là une
nécessité absolue pour lui et le sien
sinon pour subsister que des fruits
sauvages et le gibier qui le tue
[Musique]
l'animal domestique qui nous paraît
aujourd'hui chose tout à fait naturelle
n'existe pas encore
cette vache sauvage et dont l'épine
apparaissent pas ne ressemble que de
fort loin à nos plans tueuses rasent
laitières ces sortes de blason sont pour
certains savants la représentation
d'alliance de famille ou de tribus pour
d'autres l'image simplifiée de champ
cultivées ce qui situerait les débuts de
la culture à cette époque
si ces peintures durent pour principale
but des scènes de magie et des pratiques
d'envoutement comment ne pas être étonné
à la vue de ces admirables ensembles
décoratifs
la sûreté du trait est d'autant plus
surprenante que les moyens employés
étaient forcément très primitifs
l'artiste n'avait pour s'éclairer que la
lueur d'une mèche trempée dans la Grèce
animale il faut donc admettre que la
suite est visuelle de l'homme à cette
époque était très supérieure à la nôtre
avec une si faible lumière nous ne
pourrions apercevoir que des petits
fragments de ces ensembles vastes
cette vache est manifestement
représentée dans un mouvement de chute
c'est quelqu'un d'être prise au piège
que cette grille représente
agissait sans doute de fausses
recouverte de branchages procédé encore
pratiqué de nos jours
c'est au piège également que le chasseur
espère prendre ses chevaux sauvages
[Musique]
un animal dont quelques rares individus
vivent encore aujourd'hui sur les
somnesses difficilement accessibles de
haute montagne
un tout autre procédé de chasse mon
système à poursuivre les animaux afin de
les amener au bord des Hautes Falaises
pris de panique il se précipitait d'eux
même dans le vide
les dizaines de milliers d'ossements
d'animaux trouvés au pied d'escarpement
rocheux avaient déjà fait supposer
l'existence de cette forme de chasse la
découverte de ces peintures en apporte
aujourd'hui la preuve
[Musique]
toutes les parois de la grotte et même
la voûte sont aussi recouvertes de très
nombreux dessins d'animaux il est à
remarquer que c'est toujours dans le
mouvement qu'ils sont représentés tels
que les chasseurs les surprenaient on
peut en conclure que le sens de
l'observation était très développé chez
l'homme à cette époque puisqu'il pouvait
de mémoire retracer avec tant de
perfection des scènes furtivement
entrevues
ces petits chevaux ne semble-t-il pas
traverser une clairière le procédé
employé ici est étonnant il s'agit en
quelque sorte d'une véritable peinture
au pistolet que nous considérons
aujourd'hui comme très moderne le
mélange coloré était introduit dans un
tube
roseau et soufflé sur la roche ce
procédé donne est ainsi des contours
flous sans que pour cela l'harmonie des
proportions en soi moins parfaites
les dessins sont parfois si nombreux
quand certains endroits il s'enchevêtent
et se superposent
cette étrange animal vos corps de bonne
idée à la tête inconnue n'a jamais
existé gros sujet de discussion pour les
savants préhistoriens c'est toute une
histoire que nous voyons ici qui nous
révèle un drame le chasseur est parti à
la recherche du gibier il est à noter
qu'il est représenté avec une tête
d'oiseaux sans doute pour que les
envoûtements que l'on peut pratiquer sur
le dessin n'est pas de prise sur
il rencontre le terrible bison qu'il
perce de sa flèche les tripes de
l'animal prend de lamentablement mais le
bison n'est pas mort il fonce sur son
adversaire le terrasse d'un terrible
coup de corne et le tube et le totem
funéraire que représente cet oiseau d'or
depuis 25 ans un de nos ancêtres dont la
civilisation se perd dans la nuit des
temps
[Musique]