[Applaudissements]
[Musique]
bataille de San Romano
sous ce titre un panneau de bois
conservé à la nationale galerie de
Londres
un deuxième à la Galerie des Offices à
Florence
un troisième au musée du Louvre à Paris
le tableau de Florence est signé en bas
à gauche sur un bouclier tombé au sol
Pauli
le nom de peintre du florentin Paulo
Dido
chaque panneau mesure environ un mètre
80 de haut sur 3 mètres 20 de large
les fortes différences de tonalité entre
les trois tableaux résulte surtout des
restaurations pratiquées à diverses
époques
les panneaux sont constitués de
plusieurs planches de peupliers
horizontales collées et enduit d'une
préparation à base de gypse ou gesso
incluant de longue bandes de tissus
le peintre a marqué les contours à
l'aide d'incisions gravées dans le gesso
avec un stylet
les incisions délimitent aussi les
feuilles métalliques posées selon
l'usage sur une couche d'argile rouge
visible dans les parties usées
feuilles d'argent pour les cuirasses
feuilles d'or pour les parures des
chevaux ou les trompettes
ses feuilles portent des gravures plus
délicates faites au stylet et des motifs
décoratifs réguliers fait au point son
les pigments utilisés sont courants à
l'époque le liant et le jaune d'œuf
les couleurs témoignent de la grande
liberté du peintre
harnais où ton vif bouclier bariolé
étant d’argent sont autant de prétextes
à juxtaposer des teintes brillantes
seul herbe et feuillage en noircis
le peintre n'hésite pas à peindre des
chevaux oranges bleues ou rouges ces
écarts lui furent reprocher
[Musique]
les trois tableaux sont construits sur
le même modèle
un cavalier occupe le centre de la
composition
il est entouré de deux groupes compacts
le lieu de la bataille
les bords de l'arnaud entre Florence et
Pise près de la Tour de San remanne
la date dimanche 1er juin 1432
l'effet la guerre entre Florence et
Sienne
Nicolo maoriscio d'Atta lontino à la
tête des mercenaires de Florence
attaquent les troupes à la solde de
Sienne
les Siennois plus nombreux ont d'abord
le dessus puis ils perdent l'avantage
[Musique]
un de leur chef est touché on a
longtemps pris ce cavalier pour
Bernardino dellachiate
cause de ce bruit retournement de
situation
autre troupes florentine commandée par
Micheletto Athènes de Loda cotignol
attaque par l'arrière les Siennois qui
préfèrent s'enfuir
Florence qui vient de subir plusieurs
défaites militaires considèrent cet
épisode sans éclat comme une grande
victoire
Nicolo
Bernardino
Mickey
3 contes de tiers
ces capitaines de guerre qui avec leurs
troupes se vendent à des villes comme
siennes ou Florent
Florence est alors une républicain
indépendante dirigée par 9 magistrats
élus la seigneurie
aux tendances de plus en plus
oligarchiques
l'influence de Côme de Médicis chef
d'une famille de banquiers de marchand
grandit et inquiète le gouvernement
comme est arrêté exilé en septembre 1433
son ami Nicolo da tolentine le héros de
la bataille de San Romano qui a voulu se
porter à son secours est envoyé se
battre contre les Milanais
capturé il mourra quelques mois plus
tard
après un an d'exil
commet rappelé par une seigneurie à qui
ça ses amis il assume désormais le
pouvoir
en 1435 il fait rapporter à Florence le
corps de Nicolo considéré comme un
martyr de la cause des Médicis
c'est peut-être à ce moment-là que comme
demande à Paulo huchelo de peindre une
évocation de la bataille ou trois ans
plus tôt le compte de tiers avait fait
la preuve de son courage
l'artiste qui approche de la quarantaine
est alors célèbre
il a peint des fraîches que pour le
cloître du couvent de Santa Maria novel
[Musique]
plusieurs épisodes de la jeunesse
il les complléa des années plus tard par
d'autres fresques sur l'histoire de Noël
et surtout il a réalisé pour la
cathédrale le monument à sœur John au
coude
Giovanni Akuto pour les Florentins un
camp de tiers anglais jadis au service
de la ville
une fresque en trompe l'oeil
un tombeau sert de socle à une statue
équestre
Andrea del Castagno limitera 20 ans plus
tard en peignant le statut du héros même
de la bataille du stade romain
Nicolo da Tolentino
les trois panneaux ont pu être
identifiés et attribués à outshello
grâce à un inventaire du palais Médicis
retrouvé au début du 20e siècle et
décrivant les lieux tels qu'ils se
présentait dans 1492 à la mort de
Laurent le Magnifique
dans la grande chambre du
rez-de-chaussée dites chambre de Laurent
six tableaux encadrés d'or
dont 3 de la bataille de San roman de la
main de Paolo Chello
ce bâtiment construit via l'Argue afin
de remplacer l'ancienne maison des
Médicis est occupée à partir de 1452
[Musique]
les historiens ont donc d'abord pensé
que les panneaux avaient été peints
après cette date pour le palais
en 1954 au cours d'une restauration les
chercheurs découvrent d'anciennes
découpes sur le panneau de Florence
la forme rectangulaire actuelle est due
à l'ajout d'une pièce de bois
triangulaire à droite et d'une pièce en
trapèze à gauche
même découverte pour le panneau de
Londres où les échanges sont inversés
et pour le panneau de Paris
triangle du côté gauche
forme en trapèze plus large du côté
droit
enfin un raccord rectangulaire est situé
dans le bas à gauche
comme les autres il est même visible à
l'oeil nu
cette partie évidée correspondrait au
sommet d'une porte
[Musique]
ces échancrures ont d'abord été
attribués à l'architecture du palais
les murs de la chambre de Laurent sont
en effet découpés en voûte séparé par
des chapiteaux
cependant les pans du mur étaient assez
large pour recevoir ses tableaux sans
échancrées
les panneaux ont été préparés pour une
autre pièce voûtée plus petite
sans doute une salle de l'ancienne
maison Médicis
ils auraient pu être soit aligné sur le
même mur soit disposer à angle droit
plusieurs auteurs ont pensé que le haut
épousant la forme des voûtes aurait pu
comporter une lunette
outre les étendards et le haut des
lances les peintures auraient donc
montré aussi le sommet des collines et
le ciel
en 1494 pierre de Médicis est chassé par
les Florentins le palais est pillé les
panneaux sont mutilés peut-être pour
supprimer les blasons des étendards
abîmés ils ont donc pu être ensuite
taillés
leurs arêtes coupent de façon nette la
couche de peinture
et le cadre de l'image semble par
endroits trop serré
les Médicis reviennent en 1512 dresse
l'inventaire de leur bien et les
récupère
à la fin du 18e siècle les panneaux sont
vendus un seul reste à Florence
c'est passionné pour les problèmes de
perspective
[Musique]
à cette époque l'architecte Leone
Baptiste Alberti expose une méthode pour
construire une image et définit à la
fois le cadre du tableau
le point de vue du peintre les lignes et
le point de fuite la ligne d'horizon et
celle qui est matérialise les rayons
visuels
la plupart des peintres s'appuient sur
ces principes et utilisent comme support
de leur perspective des architectures ou
des dallages
Paulo aura une attitude plus éclectique
mais dans les usages anciens aux
théories modernes
dans ces deux Saint-Georges il adopte
des perspectives à multiples points de
fuite
mais le peintre créera aussi des images
à point de fuite unique comme les
petites scènes de la predelle d'urbine
intitulée du miracle de l'hostie
profanée
ou encore la chasse
[Musique]
dans un paysage comme celui de la
bataille il n'y a que peu de point de
repère pour suggérer la profondeur le
peintre dispose d'un premier procédé la
diminution des objets ou des personnages
avec la distance
dans la bataille de Londres ceux du
premier plan sont six fois plus grands
que ceux de l'arrière-plan
dans cette Florence les personnages du
premier plan sont trois fois plus grands
que ceux d'une colline proche et 6 fois
plus que ceux de l'arrière-plan
autre stratagème dans ces deux panneaux
les langes brisé sur le sol composent
une sorte de damier perspectif
artificielle
[Musique]
dans le Tableau de Paris seul des
plaques d'herbe sont induire des lignes
de fuite
et la profondeur est rendue par un autre
procédé encore
l'étagement des jambes des fantassins et
des pâturons des chevaux
[Musique]
figure répétée le mazzokio
en bois ou en osier c'est un couvre-chef
apprécié des Florentins il est porté tel
quel ou serre d'armature au turbo
l'objet à passer de vue en perspective
et des plus difficiles à rendre
le peintre le dessine plusieurs fois et
de notre souvent dans ses peintures
en particulier dans deux des batailles
la géométrie est partout
vente au groupe de chevaux sont dessinés
sur des cercles ou des arcs de cercle
tracés au compas
l'image reste difficile à lire
car Paolo vous prononcez pour les
paradoxes visuels
selon la mode de l'époque les hommes
portent chaque chose d'une couleur
différente
parfois même une des choses est divisée
dans le sens de la longueur
deux fantassins courts
le premier brandit une pique
l'autre porte un casque et un bouclier
l'oeil peine à départager les gens
au premier une jaune et une rouge
au second une rouge et une jaune
protégée d'une cuillerasse
partout Paolo maîtrise avec humour les
superpositions de forme comprimées par
la perspective
où les arrangements insolites créés par
les raccourcis
le buste d'un cavalier semble remplacer
celui de l'homme touché par la langue
le chanfrein du cheval du page semble se
prolonger dans l'armure d'épaule de
Nicolo et l'animal devient une sorte de
dragon ou d'éléphant
les panages des combattants deviennent
des fleurs de La Haye
des feuilles de chêne dessinées sur la
surcotte du guerrier noir florentin se
mêlent à celle de la haie comme si le
cavalier se dissolvait peu à peu dans le
feuillage
et jusqu'à la composition elle-même qui
joue avec l'analogie
dans le panneau de Paris le cheval saute
par-dessus les chanceux d'une porte
[Musique]
certains l'ont vu dans les figures de
combattants que des automates des
armures vides juchées sur des chevaux de
bois aux ruades figées
on peut lire au contraire ces panneaux
comme une sorte de triptyque à la gloire
du mouvement pur
Nicolo dressait sur son cheval cabré
donne le signal de la charge en levant
son bâton de commandement et le
mouvement se transmet de proche en
proche à partir du geste
de Lancier courte ensemble leur position
paraissent résumée les stades de la
course
même illusion dans le panneau de
Florence
[Musique]
dans le panneau de Paris la densité et
l'intrication des formes évoque une
sorte de grande machine
[Musique]
le matzokio de l'arbalétrier semble le
pivot autour duquel tourbillonne les
têtes de chevaux et leur cavalier
les boucliers au dessin dentelés sont
comme des engrenages qui prolonge encore
cette mécanique
la gauche 5 cavaliers sont vus de profil
alignés mais un peu décalé
entre le dernier qui tournait ce saisie
de sa lance et le premier qui charge la
lance à l'horizontale paolo a représenté
les diverses faces du geste
or il ne montre en entier qu'à cheval
c'est donc comme s'il décomposait le
mouvement d'un seul personnage
l'image annonce ses analyses que marais
réalisera des siècles plus tard à l'aide
d'un appareil photographique de
précision
[Musique]
de blicques dont les rythmes parfois
enfin l'opposition se déploie sur les
trois panneaux formant une autre
composition cinétique
[Musique]
les panneaux ne sont pas la simple
application de principe géométrique
il fourmille de menus détaille qui font
de cette chronique militaire un récit
codé qu'il faut déchiffrer
un cheval mort porte une trace sanglante
de pique
cette simple arme de bois à pointe de
fer des milices citadines à pied permet
de s'opposer à la cavalerie adverse ou
d'achever les hommes tombés à terre
avec les halles ou les faux de guerre
les fantassins
des armures
armes redoutable aussi les arbalètes
leur arc de fer était tendu à l'aide
d'un cric ou d'un crochet en prenant
appui sur un étrier
le carreau d'arbalète pouvait percer un
homme de parents par
les lourds cavaliers portent l'armure
avec épaulière cubitière et gantelet
pour protéger les membres supérieurs
gardera solidement coincé contre des
petruscas tassette cuissard genouillère
jambière et salleray pour protéger le
bas du corps
sous l'armure la côte de maille
un guerrier mort couché sur le ventre
nous révèle comment l'ensemble est
attaché
les pièces d'armure correspondent à la
mode des années 1435 à 1440 arguments en
faveur d'une datation précoce des
panneaux
la lance de tournois très lourde pièces
de bois terminé par un fer et longue de
4 à 6 mètres était porté par les
cavaliers
dans le panneau de Londres trois
florentins s'acharnent sur un ciennois
qui se défend au marteau
le premier florentin vient de l'attaquer
à la lance
l'armée passée sous la plaque de
poitrine et arracher un bout de chair
le deuxième florentin a apporté un coup
Destock au même endroit
sous cette pièce d'armure qui défend le
cœur
[Musique]
le troisième porte un coup de taille sur
le bras droit du ciel noir qui vit ces
derniers instants
ouchello apporte aussi une grande
minutie à la représentation des chevaux
chaque panneau montre un type de bride
différent
arrachement du tournoi ou de parade
harnachement complet à double Rennes
arnachement restreint pour le combat
mobile et rapide
il n'y a pas de museroles les chevaux
ouvrent grand la bouche pour tenter de
déplacer ou de rejeter le mort
les bêtes sont l'objet de beaucoup de
soins
craignaient à tresser
que couper ou coiffer de diverses façons
parfois à l'aide de grelots
sabot parait
faire grand pont
au centre du panneau de Florence au
milieu des champs bordés de haies
un lévrier 100 mètres court le long
décision faisant fuir trois liens
peut-être une allusion aussi noire qui
s'enfuit comme le gibier à la chasse
autre scène bucolique
divers personnages chargés d'enfants
évoluent autour d'un puits ou d'un grand
panier
cette guerre sur fond de Colin Toscane
au printemps n'affecte qu'un petit
territoire
dans le panneau de Londres les orangers
abondent symbole de richesse et de
fécondité au-dessus des Florentins
bientôt victorieux
une haie de rose sert de frontières
entre la guerre et la paix
la droite des grenadiers
une grappe de Grenade mue éclatée et
comme sanglante figure symbole de mort
et d'héroïsme juste au-dessus de la tête
du ciennois acculée
[Musique]
dans ces trois panneaux Paulo prend soin
de lier par des rapports complexes la
guerre et la paix la vie à la mort le
procès de lointain le grand ensemble et
le menu détail
[Musique]
dans le temps même où il assiste à la
furet de la bataille le spectateur peut
faire la différence entre les étalons et
les jumeaux
compter le nombre de clous d’un fer à
cheval
s'approchait de l'intérieur d'une
denture
les hommes ne sont pas oubliés loin
d'être des automates comme on la
prétendue il montre une large gamme de
visage d'expression et d'émotions
[Musique]
plusieurs cris
ils ajoutent encore au vacarme des
armures ou des chevaux des trompettes
vacarme qui est sans doute avec le
mouvement un des grands thèmes cachés
des tableaux
Nicolo da tollensino très différent de
son autre portrait
et cependant reconnaissable à son haut
turban de brocard et à son mante les
rouges assorties
sont pages vêtue du même mantelet porte
à la main le casque de son maître
au-dessus du comte de tiers flotte les
tendards frapper de sa marque le noeud
de Salomon blason jadis prix un général
ennemi et qu'on retrouve sur la fresque
du dôme peinte par Castagno
dans le panneau de Paris
mais qu'elle est au Athènes de l'eau la
cotignol est identifié par son étendard
à la Licorne
Athènes dans l'eau est le nom des
premiers Forza qui bientôt régneront sur
1000 ans
montre aussi un nom des noirs et blanc
ce sera l'élément principal de leur
blason
comment témoigne le retable force de
Roger van der Valden
dans le panneau de Londres le Cavalier
noir est un Athènes de l'eau puisqu'il
porte une surcote armoriée avec le même
ondé pour longer de feuilles de chêne et
de harpon motif qu'on retrouve sur les
lances brisées à terre
présent aussi des membres de la famille
Médicis dont les fameuses boules du
blason apparaissent sous plusieurs
formes
sur des boucliers tombés au sol le
blason de la famille siennoise et
Petrucci qui auparavant avait causé de
sévères pertes chez les florentin
le cavalier chinois condamné a perdu son
bouclier qui le désigne comme un
Petrucci la revanche de Florence est
donc éclatante
une tradition rapporte que Paolo di
donne aurait été surnommé ou tchello
l'oiseau parce qu'il aimait peindre les
oiseaux mais cette histoire pourrait
être une légende
en effet hutchello a placé sa signature
sur un bouclier parti de verre et de
bleu or ces deux couleurs sont celles
d'une ancienne famille florentine exilé
à Bologne les outils
le peintre aurait pu ainsi évoquer ses
origines
et s'inscrire lui-même dans l'histoire
légendaire de Florence
[Musique]
l'horreur de la mort
l'écrit le vacarme la cruauté sanglant
des affrontements
sont autant de Contrepoints sauvages à
cette chronique chevaleresque
qui conserve dans la nouvelle science
picturale le merveilleux des anciennes
tapisseries médiévales
[Musique]