j'espère que ma peinture tiendra sans
craquelures
je voudrais arriver devant les jeunes
peintres de l'an 2000 avec des ailes de
papillons
[Musique]
au premier plan une rambarde soutenue
par des barreaux verticaux
au second plan de pan de mur bordent une
verrière
derrière la verrière un paysage découpé
en strat successives
d'une surface vert clair sans doute une
haie
une surface à jaune vif le mimosa
à gauche et en contrebas des maisons
noyées dans la végétation
à l'arrière-plan d'autres bâtiments
dispersés dans la campagne
un paysage fermé par des montagnes une
mince bande de ciel
l'atelier Aux mimosa est une toile
carrée de 1 M27 de côté
Pierre Bonnard découvre la lumière de la
Côte d'Azur vers 1909 c'est pour lui une
révélation un coup des mille et une
nuits
il revient presque chaque année
Saint-Tropez nous il fréquente Signac et
sort en mer avec lui
Antibes d'où il se rend chez Renoir à
Cagnes grâce Cannes Le Cannet enfin sur
les hauteurs de Cannes
en février 1926 Bonnard à 59 ans il
achète au Cannet avenue Victoria une
petite maison perchée au sommet d'une
pente forte découpée en terrasse
bon art transforme la maison baptisé Le
Bosquet et la réconfortable voler vert
façade de crépirose elle reste modeste
mais face à la terrasse supérieure un
immense panorama
la courbe de la baie de canne
aujourd'hui en partie cachée par les
arbres
la chaîne de l'Esterel
les vallées qui descendent vers la ville
à partir de 1939 Bonnard ne quitte plus
le cas de nez quand de rares occasions
il y peint l'atelier Aux mimosa pendant
la Seconde Guerre mondiale
il le retouchait le terminent en 1946 au
cours d'un séjour à Fontainebleau chez
son neveu Charles terrasse le peintre
meurt au Cannet en janvier 1947
restez dans la famille le tableau a été
acheté par le Musée national d'art
moderne en 1978
on parle toujours de la soumission
devant la nature
il y a aussi la soumission devant le
tableau
le bosquet qui figure souvent dans le
cadre et les paysages de ses environs
donneront naissance à 283 peinture
paysage au Cannet
ciel d'orage sur Cannes
le jardin est aussi une grande source de
motifs
dernier tableau de bonheur
une grande salle à manger ouvre sur la
terrasse par une porte fenêtre le
peintre la montre de nuit comme de jour
la préparation du dîner
coin de salle à manger
il en isole des parties
Marthe dans la salle à manger
dans le placard blanc les positions des
quatre portes de placards et la lumière
artificielle chante les variations
insolites d'un espace familier
le peintre s'approche c'est le placard
rouge
la lumière électrique projette les
petits carreaux d'où les traits
verticaux mystère optique dont seul la
visite des lieux peut donner la clé
comme si Bonnard voulait prouver que le
moindre recoin avait toujours sa part
des tranchées
à l'étage de la chambre du peintre
austère au dessus du lavabo une glace
face au lit une fenêtre
la petite fenêtre
de l'autre côté du palier le petit salon
intérieur blanc
matinée au Cannet
phase de fleurs sur la cheminée
de même la salle de bain sert de décor à
une vingtaine de tableaux
nuit debout
nu au gant de crin
sorti de la baignoire
la toilette
nue à la baignoire
le modèle chaque fois est Marthe Bonnard
compagne du peintre depuis 1893
femme enfant de petite taille au corps
délicat mince et svelte elle a été le
sujet de 384 tableau dont 147 nus
[Musique]
l'atelier enfin
Bonnard la fait construire au nord de la
maison une mezzanine entre apaise
limitée par une balustrade surplombe de
quelques marches un espace rectangulaire
sur un côté de cette partie basse de
l'atelier une grande baie vitrée
partagée en quatre bandes verticales la
partie centrale s'ouvrant comme une
fenêtre
cette verrière donne sur les jardins
voisins et sur l'arrière pays cannois
dans le toit une autre verrière
de cette pièce Bonnard donne en 1932 une
première peinture aujourd'hui non
localisée
puis une lithographie
enfin l'atelier Aux mimosa
Bonar ne peint jamais sur le motif à la
façon des impressionnistes
il cherche bien à capter la lumière
comme monnaie et la sensation comme ses
ânes mais il se méfie du contact trop
intime avec le sujet
sa démarche consiste à saisir à l'aide
du seul dessin aussi bien les lignes et
les formes que les lumières et les
couleurs d'un instant privilégié
ces agendas ont été conservés
chaque jour un simple constat du temps
qu'il fait
selon les propos du peintre c'était une
façon de se remémorer une lumière une
atmosphère particulière
des listes de course à faire parfois
mais surtout des quantités de petits
croquis
un thème né qui se développe au fil des
jours
l'intérieur blanc de mars 1929 à mars
[Musique]
la toilette de février à décembre 1932
et souvent des phrases brèves des
réflexions sur la peinture
les grandes formes même dans les petits
formats
il existe aussi des centaines de dessins
de bonheur sur des feuilles volantes
parfois croquis est à noter avec des
noms de couleur
mais le plus souvent comme pour les
agendas le dessin correspond à une sorte
de sténographie personnelle du peintre
contraste
rythme couleur
dégradé reflet et touche sont figurés
l'atelier Aux mimosa a été ainsi préparé
Bonnard n'utilise ni chevalet ni châssis
il achète sa toile en rouleau il en
découpe une surface qu'il fixe au mur de
l'atelier à l'aide de punaise
il déteste se sentir limité par les
formes à d'étoiles toutes préparées du
commerce
plusieurs toiles sont fixées au mur en
même temps
auxquels le peintre travaille par
intermittence debout ou grimper sur un
escabeau
sur une petite table le matériel pinceau
tube de couleur assiette palette ou
Bonnard prépare et test s'éteintes
enfin palette classique rectangulaire
le sol terrain solide du peintre c'est
la palette et les tons
[Musique]
la toile étendue d'une préparation
claire entre le blanc et un gris bleuté
nuance qui apparaît dans de nombreux
petits interstices
tout le tableau est composé à l'aide de
jus teintées et de toucher
les montants de la verrière sont tracés
en noir d'un pinceau très fluide chargé
d'essence et frottez contre la toile
puis les traits sont repris à l'aide de
bleu et de blanc
la droite le mur est composé de
plusieurs pans de couleur qui se mêlent
parfois sur leur lisière
pourpres un jaune de Naples vermillon
gris bleuté rose jaune du côté gauche
des couches un peu plus épaisse rend de
la texture grenouille du mur dans une
teinte pourpre vient ensuite des
successions verticales de couleurs
ocre jaune vert émeraude orangé rouge
jaune citron bleu d'outre-mer noir gris
vert
ces couleurs ondules et se transforment
les unes dans les autres
une photographie de l'époque montre
qu'il s'agit d'un éperido
la surface visible au premier plan est
une petite table cannelée bordée de
bambou
elle a été d'abord dessinée au pinceau
noir puis rendu par un mélange de touche
orangée autre jaune rouge et pourpre
à l'extérieur la haie est formée d'un
mélange de vert foncé de vert clair et
de jaune tâché un peu de marron
pour la zone du mimosa Bonnard a d'abord
sali la préparation claire par des jus
gris et verpal il a ensuite posé des
touches jaunes citron entremêler de
verre et de bleu
[Musique]
dans les parties les plus claires semées
le verbe prend plus d'ampleur avec
quelques accents légers de noir évoquant
les branches
dans une échancrure du mimosa un
fragment de toit rappelle ses petits
personnages cachés des images de
vignettes populaires
cette zone est une sorte de points
focale de centre de gravité du tableau
elle détruit l'uniformité du pan de
Verrières vers et jaune force le
yajustez sa vision pour mesurer la
profondeur enfin renforce par contraste
l'éclat du mimosa jaune
si on la supprime le tableau semble
perdre de sa force
[Musique]
les maisons dans la campagne sont
dessinées en noir des touches de blanc
pour les façades pour les toits des
touches ou des traînées rouges sur des
touches de jaune ou parfois l'inverse
à distance l'effet étrange
diverses variétés de feuillage
bouquets de pain à la ramure verte
claire un mélange de plusieurs densités
de verre de bleu des reliefs en touches
blanches des petites touches marron
clair et peut-être des pommes de pin
pour l'arrière pays des touches
rectangulaires bleuâtre ou rouge briques
dilué
dans tout le tableau il existe une
correspondance étroite entre la touche
et la texture de l'objet qu'elle
représente
la touche est lisse et allongée pour la
balustrade de bois peint
épaisse molle et ondulante pour les plis
du rideau
tressés pour la petite table de bambou
étirez et métallique pour les montants
de la verrière
enfin le mimosa véritable défi pour le
peintre d'abord minuscule grappe de
sphère vert jaunâtre les fleurs éclatent
ensuite en boule hérissée et plumeuse
d'un jaune vif que l'oeil parvient à
peine à cerner
Bonnard les traduit par des petites
touches poudreux floues et retombantes
les touches sont lisses soudées et
continuent à l'intérieur de l'atelier
[Musique]
rugueuse dispersée et discontinue à
l'extérieur
l'ensemble est très mat
le tableau est une suite de tâches qui
se lie entre elles et finissent par
former l'objet le morceau sur lequel
l'oeil se promène sans aucun accro
pour lire ces tâches de couleur Bonnard
pousse le système chromatique à son
paroxysme en jouant sur les oppositions
la plus grande surface du tableau le
mimosa et d'une dominante jaune vert
Bona rééquilibre donc cette surface par
le grand pan de mur pourpre
de même la haie composée de plusieurs
nuances de verre suscite des variétés de
rouge dispersées tout autour
dans les grandes surfaces du tableau
comme à l'échelle de la touche les
effets les plus brillants sont obtenus
par des modulations autour de couleur
complémentaires ou par de France de
position de thon
les tons complémentaires très saturés
lorsqu'ils sont juxtaposés paraissent
générer de la lumière plutôt que limité
Bonnard prend peut-être parfois en
compte la variation diurne de la lumière
ainsi le nu dans la baignoire et d'un
chromatisme qui paraît outré
mais le tableau ne serait-il pas la
traduction exacte de ce que le peintre a
pu observer sur le carrelage de la salle
de bain
le matin la lumière du soleil pénètre
par la porte-fenêtre ouverte à l'est et
illumine le mur de gauche de jaune vif
puis pendant un temps l'autre fenêtre au
sud ne répercute plus que la lumière
bleue du ciel
vers la fin de l'après-midi la lumière
solaire reprend possession de la surface
blanche église vers la droite jusqu'au
ton orangé rouge et pour produits
couchant
[Musique]
bon arrêt tout aussi fasciné par la
lumière artificielle dans le dessin
préparatoire les valeurs lumineuses
comme les reflets sont marqués
[Musique]
dans l'atelier Aux mimosa
Bona repose deux mondes et de lumière
l'extérieur traité surtout en teinte
froides et l'intérieur de surtout en
teinte chaude
premier paradoxe le paysage s'il était
vraiment sous le soleil devrait être
plus chaud mais les Bleus entre des
lointains le jaune citron cru du mimosa
les Verts et vert bleu des front des
ombres
très froide
hérissée de touches
cette surface s'oppose à celle de
l'atelier lui-même douce et chaude dit
après des traités en continuité
autre paradoxe c'est un de l'atelier ne
devrait pas être aussi clair que celle
du paysage
l'explication est simple la petite
verrière de la mezzanine et les ampoules
électriques éclairent assez l'atelier
pour assurer cet équilibre entre
extérieur et intérieur
il y a du rouge sur les crêtes de
l'Esterel le ciel et les montagnes sont
humbles sombres et l'ombrage du rideau
et du côté de la verrière
bonara donc choisi un moment précis
l'heure entre chien et loup en février
lorsque la lumière électrique commence à
rivaliser avec celle du jour déclinant
la rambarde blanche illustre bien cette
frontière elle reflète d'un côté
l'éclairage électrique jaune et de
l'autre le bleu du ciel
un instant plus tôt l'intérieur aurait
été vu en contre-jour
un instant plus tard c'est au contraire
l'extérieur qui aurait été gagné par la
nuit
la verrière est alignée sur le plancher
de la baezzanine et la 1 m 80 de haut
Bonar mesure 1 m 75 il a donc le regard
situé quelques centimètres seulement
sous le sommet de la verrière d'où le
peu de ciel visible dans le tableau
[Musique]
les lignes des deux armatures de la
verrière détermine un point de fuite et
en effet la ligne d'horizon passe un peu
au-dessous du bord supérieur du tableau
malgré l'apparence spontanée de la
facture le tableau obéit un système
perspectif rigoureux
les lignes de la verrière de la rambarde
forme une grille complexe qui découpe
l'espace déclinant toutes les
déformations possibles du carré
rectangle losange triangle trapèze
[Musique]
comme une partition musicale faite de
lignes obliques de diagonales contrarié
qui se déplie et se déploie les unes par
rapport aux autres en autant
d'harmonique
lors d'une visite au Louvre Bonnard
déclare
ce qu'il y a de plus beau dans un musée
ce sont les fenêtres
au 15e siècle Léon Baptista Alberti
définit la peinture
je trace un rectangle de la taille qui
me plaît et j'imagine que c'est une
fenêtre ouverte par laquelle je regarde
tout ce qui y sera représenté
la fenêtre avec son cadre et son châssis
et cette surface translucide qui permet
de voir le monde extérieur le tableau
lui aussi avec cadre et châssis est une
fenêtre qu'on dit ouverte sur le monde
de sa maison d'enfance à celle du Cannet
Bonnard a toujours habité des demeures
un porte-fenêtre
fenêtre ou porte-fenêtre apparaissent
souvent dans ces tableaux elle lui
permettent de lier des espaces des
couleurs et des textures différentes
donc des sensations différentes soudées
par le souvenir
le miroir est aussi une fenêtre pour ces
autoportraits le peintre choisit souvent
la glace du lavabo de sa chambre
dans le cadre ainsi découpé d'autres
cadres ce que décide les moulures des
placards celui qui est accroché au mur
la verrière de l'atelier est placé au
centre du tableau comme un autre tableau
une mosaïque inviteraille ou une
tapisserie
donner l'impression que l'on a quand on
pénètre dans une pièce que l'on voit
tout et rien à la fois
bon aveux peindre la réalité globale du
champ de vision perçu d'abord comme un
assemblage étendu et confus de forme de
lignes et de couleurs
il joue sur la différence entre la
perception des couleurs et la perception
des formes
et il met en scène en même temps ce que
l'on voit d'un seul coup ce que l'on
découvre peu à peu et ce qui résiste à
l'exploration
dans un premier temps le regard perçoit
avec difficulté tous les objets présents
dans le cadre
il est donc plutôt attiré vers le centre
ensuite il déchiffre les découpes
géométriques de l'architecture
puis il explore des détails
à l'extérieur maison toi
fleur
arbres
montagne
à l'intérieur table du premier plan
rambarde
enfin les zones plus difficiles à lire
rideaux table du second plan au niveau
inférieur avec la bouteille d'encre la
boîte les papiers blancs
le regard est donc d'abord égaré puis
intrigué enfin peu à peu émerveillé
la dynamique de lecture imposée par le
tableau traduite un vrai programme
philosophique
recentrer l'espace autour de soi
rassemblez le minuscule et l'immense le
proche et le lointain l'intérieur et
l'extérieur le show et le froid la
lumière artificielle et la naturelle le
privé et l'universel
c'est la verrière translucide qui sert
de liens ces deux mondes elle retient la
méditation à l'intérieur dans l'espace
privé de l'atelier et lui permettant de
fuir vers la sauvagerie lointaine des
sommets
[Musique]
la découpure stricte dans la vision
donne presque toujours quelque chose de
faux
la composition au second degré consiste
à faire rentrer certains éléments de
vision qui sont en dehors de ce
rectangle
[Musique]
la fenêtre ouverte
dans l'angle inférieur droit un visage
de femme
Marthe qui joue avec le chat et que le
peintre camouflé dans des teintes
proches du fond
[Musique]
la table et le jardin une fois de plus
Marthe sur le bord fondu avec les fleurs
et le mur rouge
[Musique]
Bonnard joue ainsi sur la différence
entre vision centrale et vision
périphérique
la vision périphérique ne reconnaît que
les forts contrastes de ton
dans une première approche du tableau
c'est des tailles traitées
[Musique]
l'oeil qui a exploré toutes les zones de
la toile fini par découvrir tout en bas
à gauche un visage jaune et rouge
auréolé de bleu
il ne figurait dans aucune des versions
antérieures des saints lithographie ou
toile il est coupé par le cadre il a été
dessiné au crayon et à peine couvert de
peinture
qui est-ce peut-être Marthe elle meurt
le 26 janvier 1942 ce jour-là Pierre
Bonnard inscrit seulement une petite
croix dans son agenda
c'est la saison même où les Mimosas
commencent à fleurir
le peintre l'a placé en marge de son
tableau comme un souvenir qui s'efface
ou encore comme un ange timide dans une
Annonciation
mais que pourrait être bien annoncé
[Musique]
peut-être une autre façon de faire de la
peinture
la peinture ou la transcription des
aventures d'une érotique
Bonnard et Chris et mots dans son agenda
des années auparavant en février 1934
en février tous les Mimosas du Cannet
sont en fleurs la fleur d'hiver annonce
le printemps le renouveau la phrase
signifie aussi qu'en peinture il ne se
passe plus rien qu'il n'y a plus de
sujet ni Dieu ni héros ni histoire rien
que le visuel
donc en effet les illusions et les
éblouissements du nerf optique et de ce
rien il s'agit de faire du sujet du
tableau
les grandes toiles du peintre
représentent des scènes d'apparence
classique mais bien autre chose encore
le mécanisme même de la perception
visuelle c'est-à-dire pour Bonar grand
lecteur de Mallarmé comme de Proust le
moment précis ou un fragment de temps
anodin isolé devient la substance même
de la mémoire
le mimosa même tenu à distance par le
châssis de la verrière
débordent sur les montants et les ronge
[Musique]
il ira dit jusque dans l'intérieur de la
pièce où sa couleur aussi insidieuse que
son parfum gicle sur tous les objets et
semble même engendrer le visage fantôme
de Marthe
[Musique]
avec sa touche granuleuse et floue
mimétique il vient vers le peintre dans
l'atelier vers le visiteur dans le musée
regardez le mimosa en face c'est
regarder la couleur la plus claire du
spectre et l'instant même où le temps
perdu se retrouve
[Musique]