j'ai ta traction le public sera admis à
contempler moyennant des prix dérisoires
de bon marché la célèbre danseuse la
Goulue l'idole de mon mari
[Musique]
6 avril 1895 mon cher ami ma baraque
sera au trône je suis placé en entrant à
gauche une très bonne place et je serais
bien contente si tu as le temps de me
peindre quelque chose tu me diras où il
faut que j'achète mes toiles et je te
les donnerai dans la journée même la
goulue
[Musique]
Louise Weber danseuse dites la Goulue
demande à son ami le peintre
Toulouse-Lautrec de décorer sa baraque
pour la Foire du Trône
[Musique]
deux panneaux carrés ce sont les plus
grandes compositions peintes par l'eau
trek 3 mètres sur 3 environ
le premier panneau est intitulé La
Goulue dansante au Moulin Rouge
le second panneau la Goulue en Allemagne
[Musique]
en s'installant dans un atelier de
Montmartre à 20 ans l'autre ex choisit
un mode de vie marginal
Montmartre à la belle époque est une
sorte de zone franche entre les
quartiers bourgeois et les quartiers
populaires
toutes les quatre semaines
les gens de la haute société viennent
sans canailler sans risque
les prolétaires peuvent à force
d'originalité et de séduction devenir à
leur tour des personnalités de Paris
[Musique]
né au sein d'une grande famille
aristocratique mais d'un mariage
consanguin victime d'une maladie
congénitales et de plusieurs accidents
osseux l'autre qui est un infirme de
petite taille
dès son enfance il est très doué pour le
dessin
par la suite sa fortune lui permet de se
consacrer entièrement à la peinture
[Musique]
il se lit à d'autres peintres comme deux
gars ou Van Gogh
il dessine partout où il se trouve
il donne une histoire à des personnages
qui d'habitude n'en n'ont pas ne laisse
pas de traces
la tendresse du peintre transfigure les
sujets les plus humbles
dans le poème de Monmartre sa petite
silhouette de Doctor bulle devient fort
populaire
avec ses amis il fréquente les balles
dont le Moulin de la galette
c'est peut-être là qu'il a rencontré
pour la première fois Louise Weber
[Musique]
très jeune Louise Weber a pratiqué
toutes sortes de petits métiers de rue
elle a été bouquetière blanchisseur elle
a posé pour les photographes elle sait
parfois prostituée elle est belle fière
provocante son surnom de la Goulue lui
vient de son appétit féroce et de son
intempérance
[Musique]
elle a commencé à danser dans les balles
de quartier comme la Boule Noire la
Reine Blanche ou le Moulin de la galette
ces balles ouverts du samedi au lundi
était fréquenté par le public mêlé de
Montmartre
parfois certains bons danseurs se
livraient à des improvisations et
devenait des sortes d'attractions
régulières
acier est né sous le Second Empire le
chahut dans cette centrique sur des
musiques au rythme soutenu
le chahut art de lever la jambe selon un
grand nickel devient le cancan art de
lever la jupe une danse plus érotique en
corps au figure pleine de sous-entendus
grivois
[Applaudissements]
la Goulue quitte les balles de quartier
pour entrer comme danseuse
professionnelle à l'Élysée Montmartre
établissement ancien qui attire danseurs
populaires mondain et curieux
l'Autrec dessine plusieurs fois son ami
en train de danser
1889 l'année de l'Exposition universelle
et de la Tour Eiffel
le Moulin Rouge s'ouvre à l'emplacement
de la Reine Blanche il amorce le déclin
de l’élysée Montmartre il y a un moulin
écarlate aux ailes lumineuses mobiles et
une façade flamboyante
il y a aussi un jardin et avec une scène
descente de fête foraine et chanceliers
des acrobates des comiques
[Musique]
et un éléphant géant vestige de
l'Exposition universelle
il y a surtout une veste salle de balle
entourée d'un promenoir et éclairé par
des rangées de globes électriques une
innovation qui attire le public
tard le soir et samedi dimanche et lundi
le cancan ouvre le bal
tout Paris
[Musique]
quelques mois après l'inauguration et la
Goulue est engagée au Moulin Rouge
elle s'y produit dans le cadre
naturaliste un cancan qu'elle danse avec
la sauterelle ni battant l'air la môme
fromage ou gris dégoût ou encore avec
des partenaires masculins comme Guy bola
ou Valentin le désossé
cette danse fait de la Goulue la reine
du Paris nocturne
c'est un moment du quadrille que montre
le premier panneau de l'autre EC la
Goulue reconnaissable à son chignon
blond roux se penche en avant relève ses
jupons et montre ses dessous
Valentin ne désossé coiffe énergie bus
ce déhanche à ses côtés
[Musique]
fils de notaire Étienne Renaudin veut
d'abord été marchand de vin puis
huissier
il fut ensuite agent immobilier
passionné dedans d'une souplesse rare il
a laissé gratuitement dans les balles il
fut engagé comme maître de ballet et
comme danseur dans plusieurs
établissements
ceci doit être déjà grandi et sont un
cadavérique séduisirent
à l'époque où la Goulue fait ses débuts
au moulins rouges la direction de
l'établissement commande à l'autre ex sa
première affiche le couple lagoulu
Valentin servira d'emblème pour le
cancan et pour le cabaret
dans le panneau l'autre ex se souvient
de la fiche et du profil de Valentin
du décor il ne figure que ce qui était
le plus nouveau les globes électriques
disposaient en grappes autour des
colonnes
c'est grâce à l'électricité que le
Moulin Rouge avait supplanter l'Elysée
Montmartre
[Musique]
dans le panneau les globes sont réduits
à des Halles au clair
dans la fiche ils étaient aussi les
seuls signes conservés par l'autre et
[Musique]
autre élément de décor l'estrade de
l'orchestre
le personnage qu'il a dominent est Louis
Dufour le chef de l'Élysée Montmartre
dont la battu NRJ était réputé
[Musique]
autour de la piste de danse l'autre est
à rassembler quelques autres personnages
familiers
[Musique]
une danseuse du quadrille
elle s'est reculée pendant que ses
partenaires exécutaient leur figures
Maurice Guibert
il fut un des compagnons de débauche de
l'autre règle dans les maisons closes et
les cabarets représentant en Champagne
il avait ses entrées partout peintre des
photographes amateurs il fait plusieurs
clichés de son ami
Jeanne elle est coiffée d'un chapeau à
plumes
sous le pseudonyme de mélinite elle
avait aussi fait un temps partie du
quadrille naturaliste elle s'était
rendue célèbre par ses entrechats
compliqués
que la représentait un grand nombre de
fois il lui a donné des toiles qu'elle
revendit ou offrit des années plus tard
elle fut sans doute la seule parmi les
danseuses et modèles de Montmartre a
apprécié vraiment le talent du peintre
[Musique]
au pied de l'estrade un client inconnu
et forte
[Musique]
de la piste à gauche coupé par le bord
du panneau un personnage observe la
scène les mains dans le dos c'est le
père la pudeur un employé de l'Elysée
Montmartre chargé de veiller à la bonne
tenue le cancan pouvait en effet devenir
obsède certaines danseuses s'exhibées
parfois sans pantalon
[Musique]
l'autre qui avait déjà montré ensemble
la Goulue avec le chef d'orchestre du
four et le père la pudeur à l'Elysée
Montmartre
ainsi dans ce panneau qui évoque les
années 1885 à 1890 le peintre rassemble
des éléments de l'Elysée Montmartre et
du Moulin Rouge
c'est une façon de condenser le passé
glorieux de la goulue
[Musique]
le second panneau évoque le présent
immédiat beaucoup moins glorieux celui
de l'année 1895
la Goulue a moins de succès son appétit
fait ressort a eu raison de sa ligne
mais la quitté le Moulin Rouge
et la décider d'ouvrir une baraque
foraine à la Foire du Trône pour y
présenter la danse du ventre
ce genre de danse est à la mode depuis
l'exposition universelle de 1889
plusieurs pavillons avaient présenté des
danges ou Almées ondulant sur des
musiques orientales
la Foire du Trône place de la Nation est
une grande fête foraine une zone de
rencontre douteuse et de plaisir canal
la demande de sa vieille amie la Goulue
du plaire au peintre
l'autre à ce moment-là c'est un peu
détaché de mon mari il fréquente plutôt
les maisons closes
et la foire devait l'intéresser au même
titre que le cabaret ou le bordel
le second panneau montre donc ce que le
spectateur verra à l'intérieur de la
baraque de la goulue
la danseuse continue à levero la jambe
et à faire voler cette soupe elle est
accompagné par des musiciens orientaux
[Musique]
dans l'assistance l'autre est rassemblé
à nouveau des personnages familiers
[Musique]
au piano d'un champ le pianiste d'un
cabaret femme de Montmartre le Chanoir
rebaptisé ensuite le mirliton par
Aristide Bruant le chancelier anarchiste
[Musique]
au premier plan ne peut être pôleesco un
photographe avec qui l'Autrec était lié
et pour qui le peintre dessinait une
affiche publicitaire
[Musique]
fit avec son ami un grand nombre de
photographies sérieuses ou parodique
un nouveau-morizi B avec le timblafard
du noctambule acharné et
l'homme aux favoris roux
c'est le docteur Gabriel tapied de
sélérant vous un germain du peintre il
fut son ami intime et l'accompagnèrent
dans nombre de ses sorties
l'autre règle surnommée tapirent le
scélérat
au centre la silhouette noire de jeune
avril toujours coiffée de son chapeau à
plumes
le peintre a placé deux figures
inattendues en ces lieux
l'écrivain britannique Oscar Wilde
l'autre est le rencontre à Londres Wild
est alors victime d'un procès pour
homosexualité dont tout le monde parle
un mois plus tard le tribunal de
condamnera deux ans de prison
l'autre personnage est Félix fainéon
fonctionnaire il a dû démissionner pour
avoir été mêlé à des attentats
anarchistes un an plus tôt il a même
fait de la prison
rédacteur en chef de la revue
indépendante et secrétaire de la Revue
blanche qu'illustre l'autrek il est le
plus grand critique d'art de son temps
ça ressemble avec Valentin le désossé a
dû frapper le peintre
peut-être avait-il une intention de
faire figurer Valentin parmi les
spectateurs
l'image de fainéant ce serait superposé
à celle du danseur
enfin une petite silhouette coiffée d'un
chapeau melon se glisse entre Genève et
fainéants
l'Autrec a toujours aimé se montrer de
façon caricaturale insistant sur sa
petite taille ou exagérant beaucoup sa
laideur
les deux panneaux pour la Goulue
rassemblent tous les personnages que
l'autre avait peint les années
précédentes au Moulin Rouge
dressage des nouvelles au Moulin Rouge
Valentin fait danser une jeune femme
[Musique]
parmi le public Maurice Guibert et Paul
Cisco
la Goulue en 30 Moulin Rouge la danseuse
avance entre la môme fromage et une
autre danseuse sans doute ni patinette
au Moulin Rouge la Goulue déambule dans
l'établissement
d'en haut Moulin Rouge un groupe de
clients est vu depuis la balustrate du
promenoir
autour de la table pour le Cesco
Maurice Guibert
peut-être Genève avril
la Goulue se recoiffe devant une glace
[Musique]
au fond l'autre avec lui-même traverse
la salle avec son cousin scélérant
[Musique]
les deux toiles sont signées du
monogramme de l'artiste les lettres h T
et l entre la C et entouré d'un cercle
avait commencé par signer de son
troisième nom monfa il signit ensuite de
l'anagramme très clos sans doute pour ne
pas attirer l'attention sur un nom
illustre la personnalité du peintre
s'affirmant il utilisa la seconde partie
de son nom puis le plus souvent ces
initiales ou le monogramme qui rappelle
les points sont des artistes japonais
après sa mort son ami Maurice voyant
apparait le monogramme à l'aide d'un
cachet rouge sur les œuvres qu'il
authentifiées
les deux toiles sont de tissage assez
grossiers
les silhouettes sont dessinées au
pinceau d'un trait noir
les couleurs sont souvent suggérées mais
ne recouvrent pas les surfaces
l'imagination du spectateur doit combler
les vides
les visages quelques traits et de
simples touches de couleur sont ramenées
à des éléments caricaturaux
accroche-cœur de poule sesco table à
phare et richardonneuse de Guibert
moustache et Barberousse joues rouges du
cousin Celeron
nez rouge et jaune du pianiste
ainsi jaune de fainéant
profil d'oiseau et jouent blême de
Valentin
le personnage de la Goulue qui concentre
les couleurs attire le regard
la silhouette est brossée en quelques
longues touches
rayure verte rayonnante de la robe qui
se prolonge par les tâches blanches des
jupons rayures rose du corsage
seul le bas du visage et le bras sont
traités en aplat de couleur crème
les cheveux à l'aide d'un aplat ocre
pour l'ombre autour des yeux le trek
reprend le rose des rayures avec un peu
d'ocre rouge et la couleur de la toile
pour l'ombre du coup il reprend le vert
de la robe
les jambes de la danseuse enfin sont
composées de longues rayures noires
jointives
la palette est volontairement restreinte
l'autre est utilisée
l'exotisme forcé de l'attraction
la modulation des personnages et des
vides les aplats de couleurs cru parfois
arbitraire les arabesques du dessin sont
inspirés par les Stampes japonaises
les panneaux destinés à être vu de loin
en passant sont traités comme des
affiches donc réduit à des éléments
visuels simples
la perspective est suggéré par les
tailles des personnages distribués par
plan successifs
la première scène est décrite comme si
elle était vue par un spectateur debout
au bord de la piste de danse
la seconde scène bâtit selon le même
modèle est décrite comme si elle était
vue par un spectateur debout au second
rang de la foule
le mouvement de la Goulue est saisi dans
un suspens
l'espace de la scène est creusé par un
miroir
les gestes des deux protagonistes
principaux dans le premier panneau sont
en déséquilibre suggérant la poursuite
du mouvement
le cadre coupe le père la pudeur au
moment où il entre dans le champ un
procédé qui utilisera beaucoup la
photographie
tout le dispositif du peintre induit une
participation active du spectateur
le cinéma né en cette même année 1895
deux photographies du début du siècle
montrent que les panneaux tels qu'ils se
présente aujourd'hui sont assez
différents de ce qu'ils étaient en 1895
les traînoirs du dessin étaient plus
soutenus et la plupart des détails
étaient bien plus nets
les deux candélabre au-dessus du piano
les réseaux de plis du rideau autour des
musiciens
la photographie ancienne révèle aussi
que fainéant avait une cigarette à la
bouche et que l'autre est qu'avait fait
se mêler les volutes du grise de la
fumée a des volumes trop roses peut-être
des vapeurs d'un champ
la cigarette aujourd'hui est à peine
perceptible
il y a encore des traces de pigments
bleus sur le dos de l'autre trek
à plusieurs endroits l'étoile porte des
tâches d'humidité
les deux panneaux ont été exposés au
soleil et à la pluie ils ont subi
diverses manipulations de montage et de
démontage ils ont ensuite été rouler et
rangés
le pigment allait sens maigre friable
c'est beaucoup érodé
mais ce n'est pas tout à l'origine
chacune des deux toiles était d'un seul
tenant aujourd'hui de nombreuses traces
de découpes témoignent d'autres
aventures encore
l'industriel forain moins d'un an après
la Foire du Trône de 1895 publié une
petite annonce
baraque constituant le matériel du
Théâtre de La Goulue 9 mètres de façade
sur 7 mètres de profondeur avec appareil
à gaz le tout en bon état s'adresser à
Monsieur colle 14 rue de l'écluse
Batignolles prix 900 francs
l'attraction ne dû pas avoir un grand
succès
la Goulue de vins lutteuse de foire puis
honteux
elle garde à ses toiles dans sa roulotte
elle les revendit vers 1900 ou docteur
view collectionneur de tableaux
impressionnistes
les panneaux sont exposés au Salon
d'Automne de 1904
mis en vente à la mort du docteur Viau
en 1907 il devient la propriété du
marchand Druet et figure encore dans
plusieurs expositions
pendant une douzaine d'années l'étoile
disparaisse dans une collection
scandinave
elles sont rachetées par un marchand
parisien
d'étoiles d'une telle taille sont
difficiles à placer dans un appartement
pour les revendre avec profit le
marchand de découpe en fragments qu'il
fait monter sur châssis et encadré
dans un article de l'amour de la le
critique Georges Dupuis dénonce le
procédé en vain les fragments sont
vendus quelques années passent
la Goulue meurt en janvier 1929
les journaux en évoquant son passé
rappelle l'affaire des toiles découpées
la chuteur de la plupart des fragments
proposent alors de les revendre à l'état
il manque les chutes et plusieurs des
parties principales
Maurice voyant a mis et exécuteur
testamentaire de l'autrek parvient à
retrouver les chutes gardées par le
marché ainsi que certains des fragments
une dernière pièce du puzzle manque la
grande silhouette de Valentin le désossé
son propriétaire se fait connaître et
l'offre musée du Louvre
la reconstitution achevée les panneaux
sont exposés au Musée du Luxembourg
présent à partir de 1947 à la galerie du
Jeu de Paume il rejoignent les
collections du musée d'Orsay
les deux toiles reconstituées
appartiennent à un cycle d'images qui
déborde du musée et qui perpétue
l'histoire de personnages devenus
légendaire
Lautrec invente un nouveau regard il
témoigne de nouveaux comportements
il montre des réprouvés
wild jeté en prison pour sodomie
fédéron l'anarchiste jeune avril ou la
moulue des danseuses ou meurtres et bien
sûr l'autre est lui-même considéré par
certains comme le peintre du vice et des
bas-fonds qui devient à son tour un
personnage de la légende fin de siècle
et se détruit à l'alcool les disparaît
rapidement
laissant derrière lui tel un héros
mythique tout un brouillard d'anecdote
de rumeurs de gestes et de
même la Goulue apparaît comme un être
marqué par un destin légendaire
sa vie mélodramatique semble suivre un
scénario précis en accord avec le
romanesque naturaliste de l'époque
comme une déesse de la mythologie elle
est conquérante vorace bisexuelle
dompteuse de fauve et le cancan est
peut-être un avatar moderne des dents
substène de l'Antiquité qui
s'accompagnait de musique bruyante de
cris et de rien
[Musique]
[Applaudissements]
en faisant chaque soir le geste de
dévoilé ses parties sexuelles la Goulue
renoue avec ses rituels anciennes il y a
dans ces gestes comiques une sorte de
conjuration sacrée la part sauvage de la
société
montrer cette sous c'est aussi montrer
les dessous de cette tâches d'or de la
Belle Époque corruption prostitution
alcoolisme violence sociale aveugle qui
culmineront dans l'immense des astres de
la Guerre mondiale
[Musique]
en 1925 le cinéma retrouvé la Goulue
clochard obèse dans un terrain vague de
Paris
[Musique]
il lui fallait enfin disparaître pour
que le peu de renommée qui lui restait
rappelle à tous l'existence de ces
images morcelées et déclenche le dernier
acte de l'histoire
[Musique]