[Musique]
[Applaudissements]
les traits d'un visage ont été répétés
dix fois en noir sur deux rangées
horizontales
le reste de la surface est couvert d'une
peinture d'un blanc argenté
le tableau intitulé Ted lisus dit lisse
mesure 5 mètres 65 de long sur 2 m 01 de
hauteur
pas en 1963 à New York par Andy Warhol
il a été acheté par le Musée national
d'art moderne de Paris en 1986 quelques
mois avant la mort du peintre
je n'ai jamais voulu être peintre je
vous laisse être danseurs de claquettes
jusqu'en 1960 le jeune Noir roll était
un graphiste prospère travaillant avec
beaucoup de succès pour la presse de la
publicité
soudain les collages de rachelberg lui
ont donné l'envie de devenir lui aussi
peintre et célèbre il prélève dans les
journaux des publicités même les plus
vulgaires qu'il a grandi par projection
pansement pourquoi au pied
chirurgie esthétique
bouteille de Coca-Cola
boîte de soupe Campbell reproduite au
pochoir à la peinture acrylique
de la consommation de masse
le modèle américain achève d'envahir le
monde
août 1962
mort de Marilyn Monroe
dans la presse du monde entier des
images de l'actrice
dès son enfance handy Warhol à
collectionner photographie d'acteurs
affiche magazine de cinéma
il choisit une photographie de Maryline
il la regarde et pour la première fois
il a l'idée d'utiliser la sérigraphie
pour fabriquer une image
il l'attire en série en déclinant
plusieurs variantes
[Musique]
le visage de Marilyn rendra Warhol
célèbre
Warhol est parti du 10 décembre
l'image à qui a un pouvoir immense dans
nos sociétés
[Musique]
ils sont pardon des images les plus
envahissantes les détaches les épures
les colores les décolores les
multiplient
Warhol s'intéresse ensuite à une autre
actrice célèbre Elisabeth Taylor
entre 1961 et 1963 toute la pression
parle elle tourne Cléopâtre film au
budget colossal
Warhol découvre dans le magazine Life
une petite photo
il en tire par sérigraphie un tableau de
3 mètres 60 de haut
c'était Elisabeth Taylor à cheval dans
un de ses premiers films le Grand
National et là alors 12 ans
puis Warhol compose une double lise d'un
peu plus de 2 mètres de côté
elle est issue d'une photographie de sa
collection prise à l'époque du tournage
d'une place au soleil
et la 17 ans elle est déjà une grande
vedette
les hommes de sa vie encore un panneau
géant
Warhol sérigraphie une photo montrant
Taylor avec son troisième mari Mike Todd
et le couple est difficile
l'avion de Mike Todd s'écrase l'accident
le chagrin de l'actrice veuve à 26 ans
ont un écho mondial
Taylor se laisse consoler par édific
cher scandale divorce des fichères
mariage d'Elisabeth et dédié en 1959
alors qu'elle commence à tourner
Cléopâtre à Londres en mars 1961 dès
leur est victime d'une pneumonie virale
hospitalisée elle tombe dans le coma
elle seraitblit le tournage reprend
Richard Burton joue Marc-Antoine
nouvelle liaison le couple fiche rtylor
éclate
reproduit la première page du Daily News
évoquant la rupture et en fait un
panneau géant
toujours d'après life warhold compose
une autre grande toile de plus de 2
mètres de haut
lise bleu en Cléopâtre
le même cliché répétez 15 fois
à la fin de la série des superpositions
de l'image
à la sortie de Cléopâtre début 1963 les
alternances de drame et de succès ont
effacé les scandales
Elisabeth Taylor a 31 ans elle est très
aimée du public qui la surnomme Lise
elle est selon la presse la première des
stars
la plus célèbre la bienveillée
[Musique]
ses yeux bleus mauves entre améthystes
lilas sont dit-on les plus beaux du
cinéma
dans la collection d'Andy Warhol
plusieurs photos prises 4 ans plus tôt
pendant le tournage de Soudain l'été
dernier le fil de Joseph mckievix
d'après une pièce de télésibilités
[Musique]
il recadre le visage de l'actrice et
envoie le cliché à un atelier spécialisé
new-yorkais
passer d'une photo à un écran de
sérigraphie nécessite d'agrandir le
cliché initial par prise de vue
successive
les contrastes peuvent alors être
renforcés ou atténués à volonté
résultat un grand film tramé qui va
permettre d'impressionner l'écran
[Musique]
l'écran de sérigraphie jadis en soi est
un tissu synthétique à maille plus ou
moins serré selon l'effet désiré et
étendu sur un cadre
il est enduit d'un produit photosensible
le film est fixé sur cet écran et
l'ensemble exposé à une lumière très
vive
obtenu sur l'écran et donc négative
après séchage l'écran est posé sur le
support papier ou toile
de l'encre inversé puis étalez sur
l'écran
à l'aide d'une raclette et il est
ensuite pressé fermement
le colorant traverse les mains libres du
tissu et donne donc une image positive
l'écran peut servir un grand nombre de
fois
pourtant lise
huarault a fait fabriquer un écran carré
d'environ un mètre 06 de côté
comme support il a choisi une grande
toile de Saint mètres 65 de long un
tissage de coton et de lin déjà enduit
il l'a couverte d'un pigment blanc
argenté peut-être à l'aide d'une bombe
aérosol pour carrosserie de voiture
[Musique]
puis il a appliqué 10 fois son cadre de
sérigraphie sur cette surface
[Musique]
la toile ne mesure qu'un peu plus de 2
mètres de haut
warole a donc laissé se chevaucher
légèrement les impressions verticales
comme pour la plupart de ces autres
sérigraphies il a joué avec les hasards
de la technique
un excédent ou de peinture peut produire
des bavures
une raclée usée ou mal manipulée peut
produire des traces irrégulières
les crampes s'encrasser les pores se
bouchent
l'image devient plus pâle
l'écran laissent l'emprunt de sa trame
sur la toile et donne donc à l'image une
allure de documents de presse
le visiteur de musique devant un tel
tableau est d'abord décontenancé
la toile est plus haute que lui
chaque visage répété à un maître
d'envergure
la dimension même impose que le visiteur
se déplace
il constate alors que la peinture
argentée passe du brillant au grisâtre
selon l'incidence de la lumière
de même le mariage de la texture de la
toile avec la trame de la sérigraphie
crée de multiples petits effets de
moires
le cadre servira plusieurs années de
suite
les ai traités sur des fonds de couleur
selon le même principe que Marilyn
[Musique]
wara avait une passion effrénée pour
l'argent et rêver d'être toujours plus
riche
la sérigraphie a donc été pour lui une
idée commerciale de génie
elle lui permettait de tirer des
tableaux en série mais de satisfaire ses
clients dans de très brefs délais
les tableaux j'ai essayé de les faire à
la main mais je trouve que c'est plus
facile avec l'écran de sérigraphie
comme ça je n'ai pas du tout besoin de
travailler sur les objets que je fais
un de mes assistants ou n'importe qui
d'autre peut reproduire le motif aussi
bien que moi
divisage se succède comme en écho
[Musique]
la répétition modulaire de la même image
et comme une parabole de la production
de masse de la chaîne industrielle de
montage
les raccords irréguliers entre les
portraits sont comme les bavures des
objets moulés en série
boîte de conserve ou visage la série est
là pour traduire un monde où la quantité
le parcellaire de la répétition
obsessionnelle ont tout envahi
détruit l'image en la répliquant dans la
rendant encore plus superficielle
du sujet à la photographie de la
photographie à la sérigraphie et de la
sérigraphie au tableau final la chaîne
mécanique de la reproduction assume
cette métamorphose proliférante
la répétition n'est pas la seulement
pour créer un motif décoratif mais bien
pour induire une sorte de vert
le procédé disperse le regard
anéantit l'aspect unique instantané
exceptionnel d'une photographie de la
star
il montre au spectateur qu'elle n'est
qu'une image et même l'image d'une image
qu'elle n'est qu'un objet de
consommation comme Coca-Cola ou la soupe
Campbell
la démarche du peintre rejoint de façon
peut-être involontaire certaines
critiques radicales de la société
capitaliste
[Musique]
10 images comme les dix commandements
mais injonction à quoi la regarder la
consommer
en même temps qu'il multiplié ces barils
et ses lisent warol s'est emparée
d'autres personnes
en janvier 1963 la Joconde arrive aux
États-Unis
de multiples variations
en novembre c'est l'assassinat de
Kennedy à Dallas l'événement inspira
Warhol plusieurs séries sur Jacky
Kennedy
cette même année warol s'installe dans
un loft de la 47e
le lieu tapissé de papier d'aluminium
deviendra pour plusieurs années la
Factory c'est à dire la fabrique l'usine
à la fois l'atelier de Warhol et le lieu
où il reçoit
les artistes de New York s'y presse
en 1963 Warhol achète une caméra 16000
mm il tournera une centaine de films
des scènes improvisées par ses amis
qu'il transforme en superstar
à l'avenir chacun aura son quart d'heure
de célébrité mondiale
Andy Warhol et hanté par l'idée de
célébrités
il lance des peintres des acteurs des
groupes rock comme le Velvet Underground
[Musique]
il aura aussi son journal rendez-vous de
gens riche et fameux
il tourne même un film avec listelor à
Rome en 1973 comme elle il est devenu
une superstar internationale
[Applaudissements]
[Musique]
a décidé de prendre lui-même à l'aide
d'un Polaroid les photographies sur
lesquels il travaillera ensuite
d'abord celle de ses visiteurs et de ses
amis
qu'il transforme en tableau par
sérigraphie
[Musique]
il fait un retour remarqué au pinceau en
ajoutant à ses portraits des touches
plus ou moins larges tantôt translucide
tantôt au parc
[Musique]
enfin de riches clients aspirant au
surcroît de gloire qu'apporte un
portrait de Warhol viendront payer très
cher leur image
passer la quarantaine devient un peintre
mondain et l'un des plus cotés
[Applaudissements]
la tradition classique du portrait
confère est à ce genre de valeur
mémorial
il s'agissait de conserver pour les
générations futures l'image d'un
personnage qui avait des raisons de
rester dans les annales de son clan de
sa profession ou de l'histoire de son
pays
le portrait devait être ressemblant et
en même temps montrer le caractère
l'âme du personnage
la photographie puis de cinéma ont
relayé la peinture
les images des stars d'Hollywood sont
multipliées et diffusées par tout
elles entrent dans notre mémoire dans
nos rêves
leur traits sont graves et en nous comme
le sont les traits de nos proches
[Musique]
utilise la photographie Warhol de
s'éloigne pas de l'exigence classique de
mimétisme
mais le subsiste dans ces portraits que
l'essentiel des traits du visage
la sérigraphie détruisant relief et
modeler efface l'expression de lys
du léger sourire elle est passée à une
sorte de gravité morose
il n'y a plus de carnation d'hypo
[Musique]
révélation
ni rayonnements
juste une empreinte un effluve d'image
un vestige
[Musique]
et pourtant un portrait de Warhol est
reconnaissable de façon instantanée en
un flash aussi bref que celui qui l'a
généré il laisse une forte trace dans la
mémoire
[Musique]
marilynisme sont devenues des icônes
comme la Joconde
elles ont le même pouvoir de sidération
de fascination
[Musique]
si vous voulez tout savoir sur Andy
Warhol vous n'avez qu'à regarder la
surface de mes peintures de mes films de
moi il n'y a rien de sous
pochoir photographie sérigraphie relève
de la même démarche
c'est une façon de mettre la main du
peintre à distance dans d'évacuer la
manière voire déliminer tout à fait sa
présence plus de style plus de touches
plus de présence physique de l'artiste
mais seulement les aléas de la
reproduction mécanique d'un objet des
images simples pas de métaphore pas de
message
cette volonté de dépersonnalisation se
refus du style cette espèce de passivité
tibides qui caractérise Warhol l'ont
fait classer dans le courant du pop art
avec quelques autres adeptes du
détournement des images de la
consommation et de la publicité
mais Voiron le fait bien plus
artiste de rares narcissisme il est son
principalement modèle et produit des
dizaines d'autoportraits
[Musique]
Warhol est aussi un peintre journaliste
mais il a pu être comparé à Manet car sa
façon de faire rappelle les curiosités
éclectiques du peintre de limpia
et me tracien
conquête de la Lune
révolution culturelle en Chine
règne universel du dollar
[Musique]
lycée Marilyn forment avec Jacky Kennedy
une sorte de Trinité de femme fatale
elle-même soumise à la fatalité de la
petite ou de la grande histoire
toutes trois sont marquées par la mort
et Warhol révèlera un jour l'origine de
ses portraits de lys
Elisabeth était là j'ai commencé il y a
bien longtemps quand elle était
tellement malade que tout le monde
disait qu'elle allait mourir
maintenant je retravaille dessus je mets
les couleurs brillantes sur les lèvres
et sur les yeux
que la mort ait été un des thèmes
principaux de l'artiste le catalogue de
ses œuvres en apporte des preuves
abondantes
l'accident d'avion
accident de voiture
chaise électrique
celui-ci gras
et c'est peut-être là en effet une des
façons de lire le portrait de Lise
la sérigraphie dépouille le visage de sa
chair et de la subsister que l'OS de
l'image
le visiteur de Buzet se trouve devant
ses 10 visages répétés
que voir que penser comment combattre la
monotonie
il s'approche il s'acharne
il découvre le petit tache blanche sur
le nez de la première ligne
il la retrouve à la rangée inférieure
mais pas sur le visage voisin de la même
rangée
une balafre noire à gauche du second
visage se répète à la rangée inférieure
elle est encore présente cette fois très
légère en troisième position
et on aperçoit des effluves dans
d'autres portraits
les défauts les bavures les tâches les
superpositions appartiendraient donc à
l'heure
peut-être y a-t-il là des indices qui
mèneraient vers la résolution des
énigmes du tableau
désillusions ces accidents de racontent
rien d'autre que la jeunesse technique
de la toile
le visiteur persévère cependant
s'il prend le premier visage comme
référence
le second lui paraît bizarre
lise semble avoir deux dés de plus comme
si elle était vue à la fois de face et
de profil à la façon des portraits
dans le troisième visage des bavures se
déplacent vers le bas la joue cette fois
perd son arrondi une maladie de peau l'a
fait bourgeonner
plus loin un excès de noir sur le menton
simule un soupçon de barbe le visage
répété de lys engendre des monstres
[Musique]
le visiteur explorer ensuite l'image
comme un paysage abstrait
les alternances de noir plus ou moins
dense
de gris plus ou moins diffus créer des
reliefs moutonnants des ténèbres
profondes percées parfois de vague lueur
des nébulosités troubles entre nuages et
fumé
[Musique]
des déserts éblouissants parsemés de
rares végétations
[Musique]
enfin ayant épuisé tous les parcours
toutes les rêveries toutes ces
oscillations entre fascination et des
illusions entre attirance et répulsions
le visiteur revient au portrait lui-même
malgré les métamorphoses que Warhol lui
a fait subir le visage conserve son
entière identité bouche cheveux sourcils
noirs
l'actrice est aussitôt reconnaissable un
petit nombre de signes
le visiteur découvre qu'elle appartient
désormais de façon indélébile à sa
propre mémoire
non seulement ce visage et Lise Taylor
mais c'est aussi Andy Warhol ou plutôt
un Andy Warhol
paradoxe le traitement répétitif destiné
à rendre l'image plus triviale la
dégradation volontaire de l'icône la
marque de la mort
lui restitue son caractère sacré
les une sorte d'immortalité
[Musique]
quand je mourrai je ne veux pas laisser
de reste je voudrais disparaître les
gens ne diraient pas il est mort
aujourd'hui il dirait il a disparu mais
l'idée des gens qui se transforment en
poussière me plaît vraiment et ce serait
somptueux de se réincarner dans une
grosse bague au doigt de lys Taylor