[Musique]
l'art moderne ne peut naître que lorsque
les signes deviennent des symboles
[Musique]
un fond très clair et composé de formes
nuageux colorées disposés en France de
successives dont les couleurs se
transforment les unes dans les autres
violets vert jaune bleu ciel
à gauche une zone claire à dominante
jaune et l'esprit est de nombreuses
lignes fines parallèles ou rayonnantes
de figures géométriques cercle
demi-cercle carré rectangle trapèze
à droite une zone sombre et dense à
dominante rouge et bleu où se
chevauchent de manière plus compacte
carré cercle losange damier figure
contourné
les traversières diagonales par une
épaisse ligne sinueuse noire et une
barre elle aussi noire surmontée de
triangles sombres
[Musique]
les formes sont toutes situées à
l'intérieur du rectangle de la toile le
cadrage ne coupe aucune figure
[Musique]
pain entre Marcel mai 1925 jaune rouge
bleu a été exposé dès l'été à Zurich
puis l'année suivante dans diverses
galeries voici des Kandinski avait 60
ans la toile n'a pas été vendue
mise en dépôt par Nina Kandinsky la
veuve du peintre au Musée national d'art
moderne de Paris le tableau ensuite fait
partie d'une donation lors du transfert
des collections du musée vers le centre
Georges Pompidou ouvert en 1977
cette donation était complétée en 1981
par le l'aigle de tout le fond d'atelier
du peintre
[Musique]
le tableau est composé d'un châssis
ordinaire du commerce sur lequel est
cloué une toile de lin enduit d'une
préparation d'un blanc légèrement cassé
de nombreux pigments ont été utilisés
certaines surfaces sont pleines et Unies
d'autres montrent des effets de dégradés
et de dilution analogue bien sûr obtenu
avec l'aquarelle
les lignes droites ont sans doute
d'abord été tracées à la règle et les
cercles au compas de loin ces figures
paraissent régulières de près on observe
que le traitement est plutôt libre que
les formes ne sont pas aussi strictement
délimité
les couleurs sont mattes et disposées en
aplat
quelques surfaces sont cependant été
réalisées à l'aide d'une peinture
émaillée qui réfléchit la lumière
il y a que peu d'empattements les
touches se sont visibles que dans ces
empattements par tout ailleurs les
couches de peinture sont légères la
toile très peu chargée
au revers sont inscrits à la peinture
noire le monogramme du peintre le numéro
d'inventaire 314 la date 1925 et le
titre en allemand
guelbroth blow c'est-à-dire jaune rouge
bleu ces indications sont reportées dans
le catalogue domestique une suite de
cahiers ou Kandinski enregistré ses
œuvres à l'aide d'un croquis sommaire
les figures aussi les dimensions du
tableau un mètre 27 sur 2 mètres
jaune rouge bleu est souvent cité comme
un tableau exemplaire de l'art abstrait
kandinsky est en effet un des tout
premier avoir produit de façon continue
des œuvres non figuratives
il est aussi un des premiers peintres
avoir fait la théorie de cette nouvelle
forme d'art
alors qu'il était encore étudiant à
Moscou hésitant entre plusieurs
orientations Candice qui fut marquée
lors de la visite d'une exposition par
une des meules de monnaie
j'étais incapable de la reconnaître
et ne pas la reconnaître me fut pénible
je trouvais également que le peintre
n'avait pas le droit de peindre d'une
façon aussi imprécise
je sentais confusément que l'objet
faisait défaut au tableau et je
remarquais avec étonnement et troubles
que le tableau non seulement vous
envoyez mais encore imprimé à la
conscience une marque indélébile et
qu'au moment toujours les plus
inattendus on le voyait avec ses
moindres détails flottaient devant ses
yeux
ni à Moscou et orienté vers le droit
Kandinsky a décidé de se consacrer à la
peinture seulement à l'âge de 30 ans en
il s'établit à Munich
ces premières œuvres témoignent de
recherche éclectiques paysages néo
impressionnistes à large touche ou
encore scène médiévale russe dans le
style fin de siècle des illustrations
pour compte de fées princesse et
chevalier à bond le thème du cheval est
constant
Kandinsky fonde l'association Finlande
c'est très voisine de junganstyle il
organise ses expositions en 1909 il crée
la nouvelle association d'artistes de
Munich et achève un premier livre
théorique du spirituel dans l'art qu'il
publiera deux ans plus tard
dans improvisation 3 les formations
simplifiées mais encore reconnaissable
la touche balai la surface en diagonale
les coloris sont très vifs mais pas du
tout naturelle
Marc Kandinsky crée en 1911 der blower
Reiter le Cavalier Bleu qui sera l'un
des courants les plus vivants quoi que
fort bref de l'expressionnisme allemand
et qui se résumera en ludique numéro
d'un almana et deux expositions
Kandinsky à cette époque classée tableau
achevé en trois catégories les
impressions sont encore allusion aux
personnages et aux objets
impression 5 parc
impression 3 concert
les improvisations traduisent les élans
subjectives du peintre
improvisation 19
improvisation 34 Orient
les compositions correspondent à une
pure recherche de l'abstraction
composition 6
composition 7
peu à peu est né un nouvel espace
pictural les repères ont disparu il n'y
a plus ni sol ni ciel ni horizon et dans
les fenêtre de la toile flotte des
formes qui ne sont pas attribuables à
des objets précis
dans le tableau à l'attache rouge de
1914 la touche était encore vibrante
multipliée divisée à la manière des
postes impressionnistes mais la
composition saturée explosive
avec dans le gris de 1919 même
tourbillon mais dans des valeurs
atténuées et sur un fond gris les
surfaces de couleur sont plus compactes
plus Unies
désormais des œuvres dites abstraites en
concurrence avec les figuratifs et en
quelques années celle-ci finiront par
disparaître complètement
rentrer en Russie et la déclaration de
guerre Candy ski participe au réformes
dans l'enseignement artistique qui
suivent la révolution bolchevique
l'idée un temps beaucoup d'activités
mais se voit mise à l'écart par les
constructivistes partisans du
nabstraction strictement géométrique et
architecturale
il quitte la Russie en 1921 et accepte
un poste au Bao house
fondée à Weimar en 1919 par l'architecte
valtergropius et transféré à dessin
aussi en plus tard le Bauhaus ou maison
de la construction est une école des
beaux-arts
issue d'un projet ambitieux
l'architecture et la synthèse des arts
plastiques artistes et artisans maître
et étudiants ne doivent plus être
séparés les sciatique industriels doit
allier le beau à l'utile
le style fonctionnel du Bauhaus marquera
tout le 20e siècle
Kandinsky occupe le poste de maître de
forme à l'atelier de peinture murale il
est aussi chargé mais avec pour le clé
de la cour sur la théorie de la forme
pour les étudiants débutants c'est court
lui permet de préciser ses principes et
lui laisse des loisirs pour peindre
dans le tableau intitulé sur blanc 2 de
1923 sont en place tous les éléments
qu'on retrouvera dans jaune rouge bleu
[Musique]
toute une tribu de figure personnalisée
s'impose au regard du spectateur et se
retrouvent d'un tableau à l'autre comme
les jalons d'un univers devenu soudain
familier
les tableaux pendant ces années
d'enseignement montreront des formes
surtout géométriques
quelques cercles 1926
sur les pointes 1928
13 rectangles 1930
[Musique]
léger 1930
parmi les cours que donner candide ski
figurait le dessin analytique c'était
une sorte d'interprétation par le dessin
des relations entre les objets et les
structures même de ses objets
ainsi à partir d'une série de
photographies de la danseuse great
paluca il traduit les axes du corps en
groupe de ligne qui suggèrent les
mouvements et les tensions énergétiques
candide ski voulait en faire une
éducation de la vue une façon de saisir
les éléments constitutifs des objets
leur ligne de force les tensions qui
s'expriment
ces réflexions il est concrétisent avec
point ligne plan et c'est d'une théorie
de la
pour le peintre le point et l'être
élémentaire
aujourd'hui un point dans un tableau dit
beaucoup plus qu'un visage humain
la ligne c'est le point qui a perdu le
repos elle est direction elle est
tension elle afforme graphique de la
ligne correspond la forme picturale de
la couleur
la verticale à l'horizontale aux
diverses composantes du plan
correspondent des couleurs ou des
sonorités
jaune rouge bleu rassemble de nombreuses
figures dessinées qui rappellent les
exemples donnés par candide ski dans son
livre
ligne fine ou épaisse isolée ou
assemblée en groupe arc de cercle cercle
point ligne sinueuse massive
réseau grille sorte de portée musicale
toutes ces figures définissent des
espaces colorés ou bien créer des
tensions contradictoires ou encore
introduisent rythme et résonance
elles sont comme les dessins épurés de
phénomènes plus vastes comme les
allusions linéaires abstraites un monde
plus complexe encore
elle rappelle les formes tourmentées
d'étoiles précédentes composées depuis
1910 mais les formules lobées de droite
annonce aussi le futur après la
fermeture du Bao house par les nazis
quand est-ce qu'il s'exile à Paris et il
développe avec humour et légèreté tout
un monde coloré marqué par le
grouillement microscopique et
l'exubérance de la vie
de prime abord jaune rouge bleu semble
aussi une application des théories sur
la couleur
enseigné à l'époque par candinski
mais tout en s'appuyant sur les théories
scientifique modernes et en les
intégrant ses cours le peintre
privilégie l'opposition entre le bleu et
le jaune formulé par goûte dans sa
théorie des couleurs
la si danger jaune rouge bleu pour
rappeler les qualités propres de ces
deux couleurs le peintre a concentré les
figures noires à droite autour du bleu
et les figures claires ou blanches à
gauche autour du jaune
les gris colorés sont plutôt rassemblés
au centre autour du rouge
le jaune d'enclos à l'intérieur de la
surface rectangulaire à gauche s'oppose
donc au cercle bleu de droite le rouge
est situé entre ainsi les trois couleurs
primaires qui donnent leur titre au
tableau sont placés dans l'ordre de
lecture de gauche à droite et ce
chevauchent même sur leur marge donne un
échange aux couleurs secondaires il y a
ainsi des transitions pourpres et
violettes entre le rouge et le bleu et
des oranges entre le jaune et le rouge
et en particulier ce petit rectangle
orange qui à lui seul résume ce passage
parmi les travaux que donnaient
Kandinsky à ses étudiants figurer des
exercices sur le contraste simultané
si deux couleurs diffèrent par leur
clarté
la plus claire paraît encore plus claire
la plus sombre encore plus sombre
d'autres exercices étaient pratiqués sur
des échelles de ton
sur les mélanges de couleurs
sur les complémentaires
sur les contrastes de clarté
dans jaune rouge bleu plusieurs de ces
systèmes se retrouvent le jaune devient
plus vert et donc plus froid dans la
zone brumeuse en haut à gauche
le cercle bleu en couvrant semble
laisser échapper vers la gauche toutes
sortes de figures jaunes rouges pourpre
violet qui réchauffe le centre de la
toile
l'opposition de base est partout
répercutée
et la partie gauche du tableau est
bordée de violet couleur complémentaires
du jaune
autre opposition cercle blanc cercle
noir carré noir et blanc du damier
mais ce qui accaparait surtout la
tension de Kandinsky c'était les
rapports entre couleurs et formes son
désir profond de la synthèse des arts
lui avait fait attribuer des teintes aux
formes élémentaires en découlent aussi
pyramide cube et sphère
le peintre n'applique pas ses principes
de manière aussi stricte dans ses
propres peintures
dont jaune rouge bleu le bleu est bien
un cercle et il y a plusieurs carrés où
le zones dans la zone rouge formant une
grande croix mais le jaune ne correspond
pas à sa figure de base le triangle il
apparaît sous la forme d'un rectangle
ouvert
Kandinski s'est intéressé aussi au lien
entre couleurs et son thème qui à
l'époque passionné plusieurs
compositeurs
Alexandre Scream en 1908 avait tenté de
créer un clavier à lumière ou des
teintes précises correspondait à des
tonalités définies
l'idée d'une correspondance couleur son
attire aussi Arnold schwenberg très lié
pendant un temps avec Candide ski
le peintre avait lui-même avant la
Première Guerre mondiale écrit plusieurs
compositions scéniques alliant peinture
musique chorégraphie et lumière les
couleurs y étaient parfois comme de
véritables acteurs plan et maquette
furent préparés par le peintre mais ces
essais du repas de suite de son vivant
ce rêve d'une synthèse des arts entraide
à plusieurs fois candinsky dans d'autres
projets ainsi en 1922 il compose une
suite de peintures murale pour
l'exposition de la Youri Fry à Berlin
les murs d'une grande pièce octogonale
avait été découvert de toiles noires sur
lesquelles se détacher des motifs clairs
et contrastés le visiteur était immergé
dans un espace purement pictural
illusoire
[Musique]
en avril 1928 le peintre crée des décors
des costumes pour une représentation des
Tableaux d'une exposition de motorski
[Musique]
c'est pour lui à la fois un regard
nostalgique jeté sur le passé russe et
une transposition théâtrale des formes
des couleurs de sa peinture
[Musique]
au moment même
ce qui d'autre peintre en Europe
connaissaient de semblables révélations
pit Mondrian son contemporain Landais et
marqués lors de son séjour à Paris par
le cubisme
dès lors il est privilégie le graphisme
élimine la couleur
enfin il supprime toute référence à des
objets et à la tridimensionnalité pour
s'acheminer vers des systèmes graphiques
de plus en plus dépouillés mais
obéissons à des règles complexes des
lignes horizontales ou verticales des
limites des plans colorés et participe à
une rythmique
comme candinsky mondria est un
théoricien qui défend ses positions par
des écrits
Casimir malevic qui a débuté par des
peintures d'inspiration impressionniste
puis fauve participent aux
manifestations de l'avant-garde russe à
Moscou et à Saint-Pétersbourg
en 1915 il montre ses premières toiles
abstraites et publie son Manifeste du
suprématisme
attaché à la forme et en son rapport à
l'espace il prétend atteindre les
sciences même de la forme élevé la
peinture à la perfection ou suprême
à partir des années 20 l'abstraction
devient un des courants dominant dans le
monde avec ces manifestes ces écoles
c'est tendance les partisans de l'art
abstrait pensent qu'il est le stade le
plus achevé d'une évolution calquée sur
le modèle du développement technique
mais des peintres parmi les plus
importants reste toujours attaché à la
figuration
[Musique]
malgré son succès et son expansion
mondiale au cours des 20e siècle l'art
abstrait a suscité bien des réticences
le principe de composition adopté dans
une toile comme jaune rouge bleu crée un
certain arbitraire le code étant inventé
par le peintre lui-même le tableau de
sophro pas immédiatement à la lecture
[Musique]
mais et tout visiteur de musée se pose
ou pose à d'autres les inévitables
questions qu'est-ce que ça représente ou
encore qu'est-ce que ça signifie
certains proposent de ni voir que la
stricte application des cours théoriques
du Bao house succession des couleurs
primaires opposition entre
complémentaires
contraste de clarté polarité jaune bleu
association forme couleur la toile
serait ainsi à lire comme une sorte
d'équation appliquée entre la pédagogie
et la démonstration savante
d'autres préfèrent insérer le tableau
dans l'histoire des formes
Kandinsky par ses plans transparents
c'est damier en récession et l'équilibre
de sa composition aurait cherché à créer
une sorte de symphonie constructive
le grand rectangle jaune ou la Croix
Rouge évoquerait aussi Malévitch
pour d'autres auteurs au contraire forme
ces couleurs seraient à l'opposé des
couples noirs blancs prenez par
Malevitch ou par Mondrian et l'on
pourrait même lire le tableau comme une
réaction parodique à l'univers ascétique
du Bauhaus avec lequel le peintre était
loin de s'accorder
cependant trop insisté sur des
antagonistes c'est oubli que Candide ski
par son tableau les réconcilients dans
un esprit de synthèse d'ailleurs ces
antagonistes ne sont jamais strictes les
mêmes motifs se répètent avec des
variantes des oppositions ne sont pas
systématiques
de spectateurs qui scrute un tel tableau
peut difficilement s'empêcher d'y
ordonner les lignes et les couleurs de
les faire coïncider avec des éléments
figuratifs ainsi dans la surface claire
de gauche il est difficile de ne pas
percevoir des formes familières un
profil humain rouge et noir qui rappelle
les têtes composées ou encore des
figurations du soleil
soleil en éclipse ou même soleil
symbolisé par des rayons et qui peut
être vu aussi comme un œil stylisé
dans la partie droite on distingue des
formes organiques contournées
un auteur en conclu qu'il faut voir dans
ce tableau une allégorie descend c'est
de l'opposition couleur musique aux
images stylisées de l'oeil et de la
lumière à gauche correspond l'allégorie
de l'oreille représentée à droite par
les formes lobées
la ligne noire est sinueuse à droite
évoque la queue d'un monstre ou un
serpent
les masses bleues rouges violettes
autour évoque la lourdeur animale
la barre rectiligne noire telle une
lance maintient cette ligne dans la
partie droite un auteur évoque le combat
de Saint Georges contre le dragon
Kandinsky possède est une icône du XIXe
siècle représentant saint Georges à
plusieurs reprises le peintre a traité
ce thème qui concentre d'ailleurs deux
des motifs les plus courants de son
œuvre le cheval et le combat
l'affrontement qui se déroule dans jaune
rouge bleu gallieu sur un fond chargé de
nuit et coloré mouvante et vanessantes
nous sommes donc dans un espace évoquant
une scène céleste infinie un espace
auquel la peinture classique a eu
souvent recours
le peintre transforme les couleurs en
des personnages mythologiques qui se
fuient se combattent se retrouvent et
s'accouple engendrant de nouvelles
couleurs et de nouvelles formes
[Musique]
si l'on repart des présupposés
théoriques du peintre le tableau est
aussi la traduction d'une philosophie
personnelle
dans ses écrits Kandinsky insiste sur
l'opposition extérieure intérieure et
affirme la prééminence absolue d'une
nécessité intérieure
la forme et l'expression extérieure du
contenu intérieur
le tableau relève de l'extase de
l'élimination de l'apparition
la toile est comme une surface vierge ou
viennent s'inscrire des formes
graphiques profondes une traduction de
la pensée de l'invisible
la création de l'oeuvre est une création
du monde
le peintre a été très influencé par la
théosophie de Rudolf Stein cette
résurgence de spiritualisme en réaction
contre la société technique de la fin du
19e siècle
dans sa lignée
Kandinsky croate à l'avènement d'un
temps où règnera la grande spiritualité
et le peintre lit ses réflexions à sa
théorie de l'art
plusieurs de ces toiles sont sans doute
des tentatives pour traduire certains
éta mystiques les formes rondes
entourées de Halo les nuées lumineuses
et colorées sont peut-être inspirés des
critères
il s'agirait de montrer la supposée au
ras de la même de rendre les courants
spirituels par les vibrations des lignes
des couleurs et des formes
mais si jean-rouge bleu rappelle
discrètement ces thèmes nébuleux des
années symbolistes il marque aussi un
effort pour aller vers la rigueur
décorative du bas au house
le tableau serait ainsi la trace de
l'ambivalence des sorties de Kandinsky à
cette époque
le peintre a sans doute été influencé
aussi par la religion chrétienne
orthodoxe dans les icônes russes il y a
des décors stylisés ou géométriques des
damiers des pointillés des carrelages
des signes liturgiques noirs et blanc il
est difficile de ne pas mettre en
parallèle ces images avec celle de
Malévitch ou de Kandinsky
mais la parenté n'est pas seulement en
plastique peut-être faut-il voir dans la
naissance de l'abstraction au début du
20e siècle le retour d'un courant
iconoclaste
à Byzance au huitième et neuvième siècle
les iconodules partisans des images se
posèrent aux iconoclastes adversaire de
toute représentation des figures divines
ce refus de la représentation des corps
parfois même des objets ressurgit au
cours des siècles dans les courants
mystiques ou prophétiques c'est dieu a
fait l'homme à son image l'homme ne doit
pas se risquer à représenter la figure
divine ni aucune de celle qui en
découlent
la grande spiritualité n'est pas advenu
mais les tableaux de Kandinski sont dans
les musées ces nouveaux lieux de
pèlerinage et ils offrent toujours
visiteurs leur combat furieux leur
cascade de forme cœur et Leuze leur
catastrophes énigmatique
j'arrivais chez moi avec ma boîte de
peinture après une étude encore perdue
dans mon rêve et absorbé par le travail
que je venais de terminer lorsque je vis
soudain un tableau d'une beauté
indescriptible imprégnée d'une grande
ardeur intérieure je restais d'abord
interdit puis je me dirigeais rapidement
vers ce tableau mystérieux sur lequel je
ne voyais que des formes et des couleurs
et dont le sujet était incompréhensible
je trouvais aussitôt le mot de l'énigme
c'était un de mes tableaux qui était
appuyé au mur sur le côté j'ai essayé le
lendemain de retrouver à la lumière du
jour l'impression éprouvait la veille
devant le tableau
mais je n'y arrivais qu'à moitié même
sur le côté je reconnaissais constamment
les objets et il manquait la fine
lumière du crépuscule
maintenant j'étais fixé l'objet nuisait
à mon tableau