[Musique]
une petite ville située au confins de la
Toscane et de lombric non loin de Rezzo
en 13004 le Conseil de la Commune décide
d'élever un mètre hôtel dans l'église du
couvent France Isquin en hommage à
amoine qui vient de mourir Ranieri
rasini Ranieri et l'objet d'un culte
populaire fervent on lui prête plusieurs
miracles
un siècle plus tard en 1426 les
Franciscains demandent d'un menuisier
Bartolomé Audi giovanniello de
construire un retable au-dessus de cet
hôtel
quatre ans après les moines qui avaient
pré livraison des panneaux de bois du
retard envoie chercher à la ville
voisine dangliari le peintre Antonio Di
Giovanni évidemment de peindre l'une des
faces
le travail ne fut jamais exécuté en 1437
les moines convoquent alors le plus
réputé des peintres ciennois Stefano di
Giovanni qui à partir du 18e siècle sera
surnommé sa Seth
il a peint pour la corporation des
artisans de la laine un grand polytique
aujourd'hui dispersé
[Musique]
et pour la cathédrale de chienne la
madone des neiges
[Musique]
on connaît aussi d'autres tableaux de
lui parmi lesquels un saint Martin deux
fragments de même panneaux sur
l'adoration des mages
[Musique]
un contrat est établi devant notaire le
peintre s'engage à fabriquer un tableau
sur bois de même largeur et hauteur que
celui qui se trouve déjà placé et enduit
sur le métro Hôtel il s'engage aussi à
le peindre sur l'un et l'autre côté là
le livre est dans un délai de 4 ans va
venir lui-même le mettre en place
il recevra pour ce travail 510 Flora
c'est la somme la plus élevée jamais
payée pour une œuvre peinte à cette
époque
chienne comme une libre depuis plusieurs
siècles est alors l'un des foyers
artistiques les plus actifs d'Italie
les Franciscains de Borgo avaient sans
doute en tête des précédentes
de Sienne 130011
le politique de Pietro Lorenzetti pour
Santa Maria d'Arezzo 1320
le polyptique de la Résurrection peint
par un élève de Lorenzetti pour la Badi
à San Giovanni à Borgo
d'autres polyptiques florentin étaient
forts réputé aussi bien pour leurs
images que pour la richesse de leurs
encadrements le couronnement de la
Vierge de Lorenzo Monaco 1413
où l'adoration des mages de gentil et
d'afabriano 1423
c'est peut-être un autre retard encore
qui a servi de modèle celui pain en 1403
par tadet Audi bartolles pour le mettre
hôtel de San Francesco alprato de
Pérouse c'est un politique à double face
la forme en croix grec des églises
franciscaines justifiées cet arrangement
la façon antérieure du retable vers la
nef était destiné au fidèles et montrer
la Vierge et les saints la face
postérieure vers le cœur était destiné
au moine et montrer saint François et
d'autres saints
en moins de deux siècles saint François
d'Assise est devenu le saint le plus
populaire de la chrétienté
on cette époque où peu de gens savent
lire l'ordre religieux qui l'a fondé son
tour de peintre qui diffuse par tous sa
légende en images
l'élaboration des politiques étaient
très longues préparation des panneaux de
peupliers
mais en place de fragments de tissu sur
les défauts du bois
couche d'enduit successives à base de
gypse
polissage très fin décoration des
encadrements gravure ou stylet
mise en place du bol d'Arménie
pose de feuilles d'or ou d'argent
brownissage de l'or tracer des auréoles
et décorations au poinçon dessin au
fusain broyage des pigments à l'eau
mélange au blanc de plomb pour certains
pigments puis au jaune d'oeuf qui
servait de Lyon
peinture par petite touche parallèle et
par couche successives
toutes ces opérations mobilisées souvent
autour du peintre plusieurs assistants
et devait se poursuivre sur de
nombreuses saisons
il fallut
achever son politique qu'il ne va mettre
en place qu'en juin 1444
la retable à double face pesait lourd la
près d'elle qui servait de soubassement
devait donc être large et solide elle
montrait de 3 à 5 scènes
un panneau central élevé était encadré
de panneaux latéraux
comme dans de nombreux retards la
jointure entre les panneaux était cachée
par des colonnettes
un ensemble aussi important devait être
soutenu par des contreforts latéraux
comme le montre le retable de la
chapelle Rinucci à Santa Croce de
Florence
il existait sans doute un second
registre une série de panneaux montrant
des seins ou des prophètes peut-être
surmonté eux-mêmes depuis nacle
enfin moulure flèche sculpture peut être
plus complexe et dorée couronné le tout
et les passages de chaque côté de
l'hôtel étaient fermés par des rideaux
donc une description du retable en place
n'a été retrouvé les archives nous
apprennent seulement qu'il fut
démantelés à partir de 1578 afin
d'installer un tabernacle sur l'hôtel
en effet l'évêque visite le couvent de
sanvanes en juillet 1783 et dans sa
visite pastorale mentionne de figures
saint-jean-de-langes et Saint-Antoine de
Padoue présente dans la chapelle de la
Nativité de la Vierge et une figure de
la Vierge sur l'hôtel de l'Assomption
un prêtre Giovanni Antonio Castillione
décrit en 1622 trois scènes de la prédel
antérieure des épisodes mettant en scène
Ranieri Racing
en 1810 les fragments du politique sont
vendus au cours du 19e siècle il passe
demain
Bernard Berenson américain d'origine
lituanienne a fait de brillantes études
à Harvard
il se passionne pour l'attribution des
tableaux il devient un grand
collectionneur
dans sa ville light pas de Florence il
rassemble des manuscrits arabes des
bronzes chinois ou des tableaux de
primitifs italiens
en 1900 Berenson achète chez un
brocanteur de Florence trois panneaux
attribués à un peintre de l'école de Fra
Angelico
il les identifie aussitôt comme des
sasettas provenant du polyptique de
sainte-sépaule
le premier panneau représente saint
François en gloire reconnaissable à sa
robe de bure et à ses stigmate
le second un moine à la main une patte
neutre une sorte de compte prière et
sans doute Rania
le troisième saint Jean-Baptiste est
très proche du saint Jean-Baptiste de la
Madone des neiges
Berenson relie ses panneaux à d'autres
panneaux illustrent des épisodes de la
vie de saint François et est présent
alors en France
dans la collection d'Emmanuel Chalandon
saint François donne son manteau pauvre
chevalier
saint François abandonne ses vêtements
la reconnaissance de l'ordre franciscain
par le pape
saint François reçoit les stigmates
saint François prouve sa foi devant le
sultan d’égypte
les funérailles de Saint François
dans la collection du comte de Martel
saint François prévoit le loup de goubia
dans la collection léguée l'Institut de
France par le duc d'omale et déposait
chantilly le mariage mystique de saint
François avec la pauvreté
en 1925 un collectionneur et marchands
britannique achète les six panneaux de
la collection Chalandon et l'année
suivante le panneau de la collection
Martel il les revend en 1927 à un
collectionneur américain qui en 1934 les
cèdes à la nationale
en 1951 trois autres panneaux sont
localisés dans une collection française
de la région de Bordeaux ils entrent en
il s'agit de saint Jean l'Évangéliste
livre et plus mon main
de Saint-Antoine de Padoue de sa main
droite s'échappe des flammes symbole de
son amour pour Dieu
et de la Vierge assis sur son trône
portant l'Enfant Jésus et entouré d'ange
ce sont bien les trois panneaux que
citer l'évêque lors de sa visite
pastorale 2583 il était donc possible
d'émettre une première hypothèse sur la
façon dont le politique était assemblé à
l'origine
autour du panneau de la Vierge les
quatre grands saints et au revêt le
panneau de Saint-François en gloire
encadré par huissen de sa vie
de nombreux indices permettent en effet
de relier ces 14 panneaux
d'abord les aspects les plus évidents
les moulures en vrilles de vignes se
retrouvent sur les cadres à trois ou à 5
lobes
ensuite la coïncidence de forme et de
dimension entre les deux grands panneaux
centraux
[Musique]
les panneaux montrant les seins ont la
même largeur que les panneaux décrivant
la vie de saint François
sur chaque face les traces des
chapiteaux des colonnettes qui soudaient
des panneaux coïncident 2 à 2
en additionnant les largeurs du panneau
central et celle des quatre panneaux
adjacents on obtient une dimension qui a
2 cm près et celle du maître hôtel de
sainte Francesco
le mode de traitement des visages des
yeux des oreilles
celui des mains et des pieds le rendu
des étoffes se retrouvent d'un panneau à
l'autre détail parmi bien d'autres la
couleur framboise des corniches dans les
architectures
en 1960 n'en propose d'assimiler trois
petits panneaux du musée de Detroit à
des éléments de la predelle postérieure
il s'agit de trois moments de la Passion
du Christ
la veillée au mont des Oliviers
[Musique]
l'arrestation de Jésus
et un épisode du chemin de croix
[Musique]
le style des visages et des mains
le rendu du mouvement sont proches de
ceux des autres panneaux
on retrouve la corniche framboise
[Musique]
un petit panneau du musée de Berlin
correspond à la description d'une des
scènes de la predelle faite par
Castiglione et en 1622
les habitants de Borgo viennent à Rome
demander un cardinal du baume pour
embaumer la dépouille de Ranieri
celui-ci vient justement d'apparaître en
rêve au cardinal malade
c'est aussi le cas pour un second
panneau qui entre au Louvre en 1965
Granieri délivre des pauvres gens
enfermés dans une prison de Florence
c'est encore ce même texte de castillion
qui permet d'identifier dans une
collection privée un troisième panneau
finalement acquis en 1988 par le Louvre
Annie montre au moins de assemblées
l'âme d'un avare du village de cheaterne
emporté par les démons
ce fragment offre un indice de plus le
revers d'un tableau porte souvent de
nombreuses marques
sur ce panneau trace de si ou de ciseaux
à bois trace de clous ou de cisailles
attaque de verre étiquette successives
avec des attributions erronées puis de
plus en plus précises cachée inscription
à même le bois à la craie ou à l'encre
et parmi celles-ci le numéro
d'inventaire de la collection du
cardinal Fesch l'oncle de Napoléon
le panneau du Louvre porte le numéro 767
le panneau de Berlin porte le numéro 751
présent ensemble dans la collection fech
comme des tableaux de l'école de
frangelico il fut racheté par le fils de
Lucien Bonaparte Charles Lucien qui le
remise en vente chez christis à Londres
en 1853
d'autres fragments qui possèdent le même
type de décoration ont été proposées
de Saint Laurent et Étienne de mes
époustines à Moscou
[Musique]
et à Saint Christophe exposé assise
il était usage de faire figurer des
saints patrons des commanditaires
d'après le contrat Christophe était le
prénom d'un des commanditaires du
politique l'autre s'appelait André il
est donc possible que l'une des autres
figures décorant les contreforts étaient
un Saint-André
plusieurs hypothèses encore ont été
formées une Annonciation du Métropolitan
Museum de New York aurait pu être le
pinacle de la face antérieure
elle montre face à l'ange Gabriel une
vierge dont le visage est en effet très
proche de celui du grand panneau central
cependant sa largeur ne correspond pas à
celle du panneau central faudrait donc
imaginer un état intermédiaire
un saint François au pied de la croix du
musée de Cleveland aurait pu être le
pinacle de la face postérieuse au-dessus
du Saint-François angloise
[Musique]
pour les mêmes raisons il a pas un étage
intercalaire
un Saint-Augustin d'une collection
privée de New York a été proposée comme
pièce d'un second registre il faut donc
en déduire l'existence de figure
similaires pour les autres panneaux
comme on le voit dans tant d'autres
retards
cela implique qu'en plus des 26
fragments recensés avec presque
certitude à ce jour de politique aurait
pu compter encore une trentaine de
pièces
tous les fragments retrouvés et
conservés dans les musées forment un
grand puzzle il est possible aujourd'hui
de reconstituer
[Musique]
la Vierge c'est tout simple les saints
bibliques près d'elle les saints
franciscains plus récents à l'extérieur
la face consacrée à Saint-François est
plus complexe
[Musique]
les 7 panneaux de la nationale Gallery
sont actuellement disposées en deux
groupes 1 2 4 et 1 2 3 les cadres
rectangulaires sont en bas les cadres à
angle rabattus en haut lors de leur
diverses revente avant d'être achetés
par le musée en 1934 les panneaux ont
été séparés de leurs cadres découpées au
ras de la surface peinte aminci et
partez
ils ont été replacés dans des cadres
modernes en gardant toutefois les
écoints sont des panneaux anciens
rectangulaires ou à angle rabattus
cette mise en place semble avoir été
faite au hasard si bien qu'il n'existe
plus d'indices indiscutable de la
situation des panneaux dans le politique
le tableau de Chantilly lui est resté
intact le panneau est indissociable de
son encadrement
celui-ci est rectangulaire il devait
donc se trouver en bas et en effet au
cours de la restauration en 1969 on
constate que le panneau est écrit blé de
petits éclats de cire preuve de sa
présence assez bas sur l'hôtel à hauteur
des chandeliers
l'hypothèse de rangement la plus banale
est évidemment l'ordre chronologique
[Applaudissements]
[Musique]
la première image avait donc être la
première scène de la vie de François la
rencontre avec le pauvre chevalier et la
dernière image celle de la mort du saint
sur les photographies publiées par
Berenson dans son article de 1903 alors
que les cadres croit-on n'ont pas encore
été démontés le cadre de l'épisode du
chevalier est en effet angle rabattu
alors que celui de la mort est
rectangulaire
un auteur a suggéré une alternance de
ciel bleu et de fond d'or l'ordre est à
peu près compatible avec la chronologie
et tient compte de toutes les données
historiques et photographiques
dans les fresques d'assise tentez de
représenter la profondeur par toutes
sortes de décrochements de plans souvent
contradictoires
plus tard à Florence Masaccio peignant
sa fresque de la Trinité pour Santa
Maria novel la politique sous
l'influence de l'architecte brunelski
des principes géométriques nouveaux à la
représentation de l'espace
pour un regard situé à mi hauteur de la
fresque les lignes de fuite des caissons
de la niche donnent une impression de
profondeur
ça sept qui a pu voir la fresque de
massaccio reprend les mêmes principes il
marque les lignes des marbre de la
corniche sur laquelle se tiennent les
saints et fait converger les lignes de
fuite du trône de la Vierge creusant
ainsi en profondeur l'espace du paradis
la perspective dans les scènes
narratives et parfois obtenu à l'aide
d'architecture très charpentés en jouant
sur des colonnades des estrades des
plans successifs de bâtiments
le peintre fait dialoguer le proche chez
le lointain
je vais l'attentif et c'est semblables
minuscules au bout de la route
des gouttes de sueur et de sang du
Christ en prière et la silhouette de
Juda au loin
nouveauté formelle la figuration du
volume les yeux sont sphériques et
tournent dans leurs orbites
de même l'épaisseur et les reliefs des
corps sont rendus très sensibles
d'une part grâce à la modulation de la
couleur
5 tons d'une même lac rouge permettent
le mode d de la torche de saint
Jean-Baptiste
d'autre part grâce à des jeux d'ombres
obtenus à l'aide de verdâcio un mélange
de pigments brun et vert
ça sert à restitue articulation plie
rides tendon veine quitte souvent à les
exagérer
mains et pieds jouent un rôle
fondamental
ils sont porteurs de stigmates
où éléments de geste clé
[Musique]
le mouvement jaillit de partout
le geste de Pierrot des Bernard donne
furieux lorsque son fils abandonne ses
habits
le geste de François qui s'apprête à
traverser le feu
[Musique]
la fuite est perdue des apôtres au mont
des Oliviers
chaque fois le déséquilibre des membres
crée une sorte de tension de temps
suspendue dans la narration
dans le saint françois-anglois l'espace
marin ou lacustre très profond et
suggéré par deux procédés la diminution
régulière du motif répéter des vagues et
la désaturation progressive de la
couleur verte
ce procédé de désaturation met aussi
utilisé dans les ciels bleus où ça c'est
un restitue avec une grande simplicité
de touche le spectre du ciel toscan
les fonds d'or jadis polis et
réfléchissant comme des miroirs ont été
abrasées par des nettoyages successifs
il montre surtout aujourd'hui le bol
d'Arménie rouge
sur la plupart des grands panneaux les
systèmes de couleurs sont quelque peu
dégradés
ils devaient être très recherchés
à chaque ton de la toge rose
correspondant un ton du manteau vert
les carnations des anges
de la Vierge et de l'Enfant Jésus
les roses du Paradis qu'on voit derrière
le trône la doublure du manteau forme
des tâches très claires
les couleurs sont donc disposées pour
que les effets les plus brillants soient
produits au centre
de même sur la face postérieure les
effets colorés les plus intenses sont au
centre le peintre figure des lumières de
la mandorle nimb ovale autour du corps
du sein et de l'auréole Nabe circulaire
autour de sa tête
la distribution régulière des panneaux
et l'alternance des fonds d'or et des
ciel bleu produisent de loin un effet de
symétrie cette symétrie générale de
l'ensemble se retrouve dans les scènes
souvent divisées en deux épisodes
successifs
le politique de satetta forme un réseau
complexe d'image plusieurs récits se
répondent en contrepoint première
histoire celle de la vie et de la
Passion du Christ telle qu'elles sont
annoncées par saint Jean-Baptiste et
rapportés par les évangélistes
le Christ enfant dans les bras de sa
mère
[Musique]
le Christ adulte dans les différents
stades de sa passion
le Christ sous forme allégorie selon une
légende antique le pélican s'ouvre le
ventre pour nourrir ses petits
nichez au-dessus de la croix il était
une sorte d'écho du Christ
seconde histoire celle de saint François
la vie les miracles les souffrances et
la mort du saint répètent en le
transposant le cycle du sacrifice du
Christ
sa position les bras en croix évoque
celle du Messie
saint François autre Christ est un thème
qui apparaît parfois dans le légendaire
chrétien à partir de la fin du 14e
siècle
au 3 vœux de l'ordre franciscain la
chasteté avec sa tige de lys
l'obéissance qui porte le jour et la
pauvreté s'oppose piétiner par François
la luxure appuyée sur un cochon noir
l'orgueil guerrier en arme avec un lion
la varice vieille femme sert et flanquer
d'un chien
[Musique]
François porte des stigmates le 17
septembre 1224 près des grottes du Mont
Alverne un séraphin paraît de 6 paires
d'elle et ressemble un au Christ
crucifié lui apparaît elle lui transmet
les cinq blessures provoquées par le
clouage sur la croix et par le coup de
lance du centurion romain
saint François fut le premier stigmatisé
et lui des blessures réelles saignante
et suppurante que les moines pensèrent
chaque jour jusqu'à sa mort et qu'il
n'aimait pas trop montrer après lui
d'autres mystiques furent ainsi marqués
Catherine de Sienne Thérèse d'Avila
Catherine emeriche les cas de
stigmatisation continué jusqu'à notre
époque comme en témoigne la vie du Padre
Pio
troisième histoire enfin celle de
Ranieri qui reprend à une échelle plus
modeste de la vie pauvre et des miracles
de saint François d'Assise
lui aussi fait des prédictions mais
aussi fait des miracles et on raconte sa
vie édifiante dans l'espoir d'en faire
un saint dans la gloire rejaillirait sur
la petite ville de Borgo sainte-sol gros
la mise en scène entre elle toutes ces
histoires
tendues le front crispé la bouche
ouverte saint Jean-Baptiste parle la
Ranieri et lui montre la scène centrale
rallye regarde donc vers la Vierge et
l'Enfant de la même façon le regard des
anges comme celui des démangeaisistes
convergent vers la Vierge et l'enfant
mais la Vierge et l'enfant regarde
l'évangile que tient Saint Jean
fait Antoine de Padoue regarde vers
l'extérieur c'est à dire vers les
fidèles comme s'il les conviait à
participer à la scène qui se joue là
l'autre face réservée aux moines
franciscains offrait-elle leur
méditation les étapes de la 16 de leur
saint fondateur
l'ensemble du retard répondait ainsi un
dispositif rigoureux dans le peintre au
départ n'était pas le maître les
commanditaires provinciaux de sanzé Paul
crocs à une forme archaïque leur retable
gothique a compartiment séparé
ça s'est respecte le programme religieux
mais il introduit un peu de modernisme
florentin dans une oeuvre multiple qui
frappera vivement tous les visiteurs
l'un d'eux Pierrot de la Franchesse
s'inspire de la silhouette de saint
François pour sa Vierge de la
miséricorde
le politique de saceta marque sans doute
l'apogée d'une forme d'abord simple
panneau le retable s'était compliqué à
l'époque gothique
il finit par conduire un grand nombre de
panneaux
dans les écoles du Nord ils présentent
souvent des volets mobiles
il est important des formats très
importants à l'inverse des variantes
miniatures sont destinées au demeures
des particuliers ou aux oratoires
à la fin du 15e siècle le retable se
simplifie
il connaît quelques regains sahela puis
il décline
pourtant le politique comme forme
artistique a continué à hanter les
peintres
quant à la narration l'image successive
elle est devenue au 20e siècle des plus
familières dans ces formes nobles comme
dans ces manifestations plus populaires
d'ailleurs le merveilleux du Moyen-Âge
survit souvent dans des histoires
mettant en scène des personnages et des
accessoires très semblables
en 1954 pour le 650e anniversaire de sa
mort l'église décida d'extraire de son
sarcophage de bienheureux apparu intact
dans sa bureaux
crièrent au miracles la dépouille fut
exposée quelques temps devant le métro
Hôtel il lui dit donc de nouveaux
miracles
un seul était à tout jamais hors de
portée même du plus un des hommes
[Musique]