les consultations
[Applaudissements]
[Musique]
dessiner avec les ciseaux découpez à vif
dans la couleur me rappelle la taille
directe du sculpteur
[Musique]
assis pensez en arrière
joue d'un tambour un jaune
vêtu d'un manteau noir à fleurs jaunes
visage vert main blanche un second
personnage assis joue d'un autre
instrument jaune guitare ou lutte
deux pieds de Saint un visage noir des
bras levés disparaissent ou dévoile bleu
pâles une tunique blanche bordée de
motif noir et blanc la silhouette évoque
une danseuse orientale
[Musique]
sur le fond partagée en bande pourpre le
doutre-mer vers émeraude vert clair ou
noir une trentaine de motifs jaunes ou
orangés en forme de pétale de feuilles
le tableau de grande taille de mètre 92
de haut sur 3 mètres 86 de large et
signé Henri Matisse et daté de 1952
de 1930 à 1933 Matisse par les trois
panneaux géants de la danse destiné à
décorer le hall de la fondation créée
par le docteur Albert barns près de
Philadelphie
dans un studio loué à Nice le peintre
découpe des formes dans des papiers
calques ou dans des papiers de couleur
l'étudie diverses combinaisons en
choisit une
les papiers sont alors retirés des
surfaces peintes
une version abandonnée
une deuxième celle de Paris
la troisième celle de Barnes
1936 couverture pour un recueil de ses
dessins une maquette faite demande de
papier de couleur
pour l'éditeur terryac qui lance la
revue verve Mathis compose une autre
couverture
1237 un rideau de scène pour le ballet
de Léonie de Massine rouge et noir
Matisse fabrique des maquettes de papier
gouachées fixés à l'aide de punaise
des danseurs aussi doit être déchiquetés
qui annoncent la danseuse de la
tristesse du roi
en 1938 Henri Matisse qui avait souvent
habité Nice depuis 1916 s'est installé
au Régina la Lancia Palace Belle Époque
située sur les hauteurs de Cimiez et
vendu un appartement
Mathis il dispose de plusieurs vastes
pièces qui seront autant d'atelies au
mieux accueillants
en 1941 atteint d'un cancer des
intestins il subit deux interventions
chirurgicales la station de boule lui
est désormais pénible il doit travailler
assis les mêmes souvent allongés
à la suite d'arrêt d'aérien sur Nice il
se réfugie en 1943 avant à la ville la
Lorraine
autre couverture pour verve
puis teriyad lui commande un album
d'illustration ce sera jazz et ma quête
préparées en papier gouacher découpé
sont ensuite tirés en sérigraphie Mathis
équilibre ces images avec des textes de
sa main
[Musique]
avant si la vente beaucoup d'autres
papiers découpés
à Paris dans son appartement il compose
en 1946 à partir de papier blanc épinglé
sur la toile murale beige
Océanie le ciel et Océanie la mer tirez
ensuite en sérigraphie sur toile
Polynésie de ciel Polynésie la mer
papier à découpé sont transformés en
tapisserie par la manufacture de
Beauvais les motifs tissés imitent les
chevauchements des papiers découpés
à partir de 1947 et pendant quatre ans
avance d'abord puis original
Mathis travaille à son plus grand projet
la chapelle des Dominicaines de Vence
[Musique]
la technique du papier découpé lui
permet de composer vitraux chasu Lee
ornement
jusqu'à sa mort en 1954 le papier
gouache et sera pour le peintre la base
d'un artisanat proliférant pochoir
vitraux tapis tapisserie affiche livre
céramique
si ajoute la composition pure tableau de
chevalet
nu bleu 4
grandes fresque
décoration fleurs et fruits tableau
monumentaux
la tristesse du roi
présentez au Salon de Mai de 1952 le
tableau y est très admiré
Jean cassoul directeur du Musée national
d'art moderne le fait acheter par l'État
remonter et maroufler sur toile nanti
d'un solide châssis il est fin 1953
placé dans le hall du palais de Tokyo à
Paris
à partir de 1975 les œuvres du musée
sont transférées au nouveau Centre
Georges Pompidou
la tristesse du roi figure désormais
dans une vitrine de bois et de plexiglas
à l'entrée du musée national d'art
moderne c'est le premier tableau que
découvre les visiteurs
aviez-vous vu chez moi un grand panneau
à la gouache avec figure le roi triste
une danseuse charmeuse et un personnage
grattant une espèce de guitare de
laquelle s'échappait un vol de soucoupe
volante couleur d'or faisant le tour
supérieur de la composition pour aboutir
en masse autour de la danseuse en action
la tristesse du roi renvoie donc à une
histoire il y a un personnage royal mais
pourquoi est-il triste
un être bien encolique est plongé dans
un décor voluptueux musical plutôt
orientale le tableau rappelle le bain
turc d'Ingres une danseuse évolue sur
les notes du musicien assise et d'une
joueuse de tambourin
ou bien les femmes d'Alger de la Croix
trois personnages assis des odalysques
et saisis dans un mouvement vif une
esclave noire au pied Cambrai
[Musique]
à l'époque Mathis changait à illustrer
le Cantique des Cantiques livre biblique
longtemps attribué à Salomon le texte
très imagé évoque la tente érotique
le désir de la main comme celui de la
menthe plusieurs images du poème
semblent avoir été transposées par le
peintre
je suis noir mais je suis belle fille de
Jérusalem comme les tentes de cadavre
comme les pavillons de Salomon
tes deux seins sont comme de faim comme
les jumeaux d'une gazelle qui pèsent au
milieu des Lys
chanter aussi la tunique blanche les
fleurs sur le gazon et même le thé de
pourpres du roi Salomon
mais il existe bien un roi triste dans
la Bible cessaüs le Mauvais roi pris de
remords et de rasthénie au soir de sa
vie
le jeune David devient le consoler en
jouant de la Lyre Rembrant cette inspiré
de l'épisode et Mathis se souvient de ce
tableau
ça a eu David Salomon peut-être trois
personnages en un seul jeunes et vieux à
la fois
le roi triste évoque une autre figure
encore celle d'un personnage des Fleurs
du Mal depuis son tableau de 1904 luxe
calme et volupté Mathis est toujours son
type proche de Baudelaire en 1947 le
peintre illustre le poète dans la vie
antérieure il y a un roi ou un prince
mélancolique accumatis donne son propre
visage
j'ai longtemps habité sous de vastes
portiques que les soleils marins
teignaient de mille feux et que leur
grand piliers droits et majestueux
rendaient pareil le soir aux grottes
basaltiques Néoules un roulant les
images des cieux mêlaient d'une façon
solennelle et mystique les touts de leur
riches musique aux couleurs du couchant
reflétés par mes yeux c'est là que j'ai
vécu dans les voluptes des calmes au
milieu de l'azur des vagues des
splendeurs et des esclaves nus tout
imprégnés d'odeur qui me rafraîchissait
le front avec des palmes et dans
l'unique soin était d'approfondir le
secret douloureux qui me faisait languir
dans ce portrait du vieux roi Mathis a
rassemblé les principaux thèmes de sa
vie
depuis le violoniste la musique est une
des composantes essentielles de l'art de
vivre du peintre
ici elle devient un élément décoratif
avec ces notes de musique concrétisées
qui sont aussi pétales de fleurs
outre grande passion de Matisse la danse
ici encore le peintre se souvient de ces
tableaux
de ses dessins tous munis par un
irrépressible mouvement
et aussi de ces sculptures
troisième thème évoqué par le tableau
Lorient
Mathis rassemble des gestes des lignes
et des couleurs toujours présents à sa
mémoire figure des odalyses
l'intérieur très décoré
paysage divisé par la couleur pure
mais le Matisse foisonnant de la fin se
laisse difficilement fermer dans une
catégorie quelque peu démodée comme
l'orientalisme
il recherche avec les papiers découpés
une solution plastique au conflit tenace
entre la ligne et la couleur
pressé par le temps il joue avec la
vitesse et se joue des limites et des
genres il est classique nulle 4
figuratif ni aux oranges abstrait les
abeilles
minimalistes femmes à l'amphore
décoratif la gerbe
peintre l'histoire la tristesse du roi
il n'y a pas de rupture entre mes
anciens tableaux et mes découpages
seulement avec plus d'absolu plus
d'abstraction j'ai atteint une forme
décantée jusqu'à l'essentiel
[Musique]
vous ne pouvez pas vous figurer à quel
point en cette période de papier découpé
la sensation du vol qui se dégage en moi
m'aide à mieux ajuster ma main quand
elle conduit le trajet de mes ciseaux
les bêtes de la mer
les mille et une nuits
[Musique]
de Noël
la tristesse du roi
[Musique]
la grenouille
Vénus
[Musique]
l'escargot
femme et singes la piscine
[Musique]
la perruche et la sirène
nue bleue sauteuse à la corde nu bleu au
bas vert
[Musique]
news orange
grande décoration masque
[Musique]
l'escargot
souvenir de Polynésie
la négresse
[Applaudissements]
[Musique]
avec Mathis le collage passe au second
plan c'est l'assemblage des surfaces de
couleur qui donne son unité plastique au
tableau
dans la gouache les pigments finement
broyés sont mêlés du blanc de chaud qui
les opacifient et dilués à l'eau avec de
la gomme arabique qui assure l'adhérent
sur le support très opaque très matte la
gouache est aussi d'une grande
luminosité
Mathis emploi moins d'une dizaine de
pigments purs de la marque Linel il fait
préparer plusieurs dilutions et enduire
à l'avance de grandes feuilles de papier
canson blanc ivoire
[Musique]
Mathis découpe dans le papier à l'aide
de grands ciseaux une assistante épingle
ensuite les formes sur le mur tendu du
papier kraft blanc
pour ces petites maquettes de balai le
peintre avait utilisé des punaises mais
les taches de couleur ou les brillances
perturbent la lecture de l'image
désormais ni l'emploi des épingles qui
de loin sont invisibles
épingle le fichier dans le mur ou bien
placé de façon plus définitive à la
manière des couturières
les chutes sont souvent réutilisées
Mathis reprend les contre-formes qui
deviennent des motifs complémentaires
de ce travail est très spontané Mathis
découvre vite les compositions sont
achevées en quelques jours ou quelques
semaines
dessiner avec les ciseaux découpez à vif
dans la couleur me rappelle la taille
directe du sculpteur
mes courbes ne sont pas folles
une photographie de 1952 montre comment
le tableau était construit
d'abord de grands rectangles de papier
gouacher ont été posés sur le fond blanc
le tambourinaire venu plus tard forcera
le cadre c'est l'argile
Mathis suggère d'abord le contour du roi
par des séries de petites bandes de
papiers peut-être les chutes des festons
noirs de la danseuse
la courbe sera ensuite remplie par le
papier noir
la garde des couleurs est simple
le peintre utilise 7 pigments chiffre
fréquent chez lui et qu'il compare aux
notes d'une gamme musicale
[Musique]
pour Mathis Lenoir et le blanc sont des
couleurs ils forment ici les deux
extrémités du spectre
vert il apparaissent plusieurs nuances
vert jaune vert clair
vert émeraude vert bleu
c'est même vert sont présents dans
plusieurs œuvres de cette époque
la danseuse
la nuance principale est proche du
pourpre on la retrouve aussi dans
plusieurs autres papiers Zulma
orangé il n'apparaît que sous la forme
d'un petit triangle mais il entre en
résonance avec toutes les autres
couleurs mimosa
bleu c'est le bleu d'outre-mer des NU
bleu de la vague et des voiles les
voiles
le bleu apparaît aussi dans une nuance
très délavée autour des bras de la
danseuse
jaune il est présent sous de forme très
proche
jaune citron vif la grenouille
jaune d'ocre
ces couleurs pures sont utilisées de
façon à obtenir les contrastes les plus
vifs contrastes de couleurs opposées
vers pourpre
le jaune
contraste de clarté
noir blanc
jaune noir
vert clair bleu foncé
blanc bleu foncé
le contraste le plus fort celui du noir
et du blanc joue d'abord un rôle
pictural mais les deux couleurs sont
aussi des éléments d'un récit le roi est
noir et blanc la danseuse blanche et
noire
les tableaux qui sont des raffinements
des dégradations subtiles des fondus
sans énergie appel des beaux bleus des
beaux rouges des beaux jaunes des
matières qui remuent le fond sensuelle
des hommes
comme plusieurs autres œuvres de Mathis
devenu populaire la tristesse du roi a
souvent été reproduite
dès 1953 dans un numéro spécial de verve
et ensuite sous forme d'affiche de
cartes postales de calendrier de livres
l'image imprimée réduit le tableau à
quelques grands aplats de couleurs
or la composition originale beaucoup
plus complexe implique une participation
active du spectateur elle
occupe tout le champ de vision
en s'approchant du tableau sa structure
morcelée discontinue apparaît
les frontières des papiers découpés
deviennent visibles des créer un réseau
de ligne fines qui s'ajoute à celle de
la composition elle-même
certains aplats sont saturés d'autres au
contraire montrent les traces des
pinceaux et ses stries créent des
rythmes secondaires qui s'opposent même
parfois à l'intérieur d'une forme
bien d'autres éléments sont perceptibles
ajustage le tambourin est composé de
plusieurs pièces
repentir la bouche du tambourinaire
était semble-t-il ouverte elle a été
refermée
coup de ciseaux
retouche à la gouache
trace de crayon ou de fusain le repère
de mise en place avant le marouflage
relief divers dus ou superposition de
plusieurs couches ou au coffrage du
papier après gouache ou après collage
trop d'épingles
la tristesse du roi montre ainsi toutes
les phases de sa jeunesse
les traces de l'oeuvre en train de se
faire font partie de l'oeuvre elle-même
[Musique]
quand on possède un authentique
sentiment de la nature on peut créer des
signes qui soient autant d'équivalent
entre l'artiste et le spectateur
toujours très attentif aux formes
naturelles minérale animal végétal
Mathis est dessine il reprend sans cesse
l'épouse vers des épures les transforme
en signe selon ses propres mots
inspiré de la feuille de philodendron ou
de certaines algues très échancrées
fucus laminaire les découpes B sont
comme les femmes essentielles du peintre
une sorte de signature
taillant dans le papier gouacher et
désirant d'y dessiner des figures d'un
seul geste souple et comme musical
le peintre doit infléchir la course des
ciseaux l'accélérer la ralentir
rebrousser chemin n'hésitez pas ou
symétrie
les échancrures successifs traduisent
cette navigation dans la couleur
le peintre avait bordé de motifs
déchiquetés les cadres d'Océanie ou de
Polynésie
il reprend ce thème dans la tristesse du
roi avec les festons et les voiles de la
danseuse
les festons ont été obtenus par des
coupes sinueuses dans des bancs de
papier noir puis par séparation et
décalage des morceaux
[Musique]
Mathis utilise ce procéder en cette
année 1952 pour la vague le plus simple
de ses papiers découpés
tous ces éléments ces signes se
condensent en trois plus grandes formes
celle des personnages
effrontale peu profonde
la perception de l'espace est rendue
difficile par la densité des formes et
des couleurs
les trois personnes à se situent
cependant dans des plans proches mais
distinctes
une grande plage de propres
rectangulaire vient buter contre le bleu
Mathis contre Harry la force de cette
ligne en faisant déborder le pourpre
plus haut à droite
mais il est difficile de résister à la
ligne d'horizon qu'un pose cette nette
séparation notre le monde terrestre
marqué par les vers et le pourpre et le
monde aérien marqué par le bleu et le
noir
en 1890 Mathis qui était alors claire
d'avoué avait de subir une opération des
intestins
au cours de sa convalescence sa mère lui
apporta de la gouache et des pinceaux il
avait 21 ans
en 1941 50 ans plus tard il subit deux
graves opérations encore aux intestins
peu de chances de survie
à l'hôpital on le surnomme le Ressuscité
dans les années qui suivent avec une
hâte fébrile Mathis entreprend une
seconde vie de peintre
la tristesse du roi est un moment de
cette renaissance un moment de réflexion
une sorte d'autoportrait
car le personnage noir assis et dans les
mains démesurées s'agitent évoque le
peintre lui-même tel que plusieurs
photographies de montre au lit ou dans
sa chaise roulante rond noir et massif
lové autour de ces douleurs insomniaque
privée de l'usage de ces jambes mais non
de mouvement Matisse m'a dit ces ciseaux
plus ils se sont importants plus ils se
lancent dans des compositions démesurées
l'atelier est devenu jardin c'est jongle
plage piscine Mathis a peu à peu secrété
son paradis
l'espace à l'étendue de mon imagination
le peintre a recréé l'âge d'or autour de
lui et il a aboli la pesanteur
le vieux roi mélancolique avec sa
guitare semble diriger les évolutions de
sa danseuse et le vol des notes d'or
comme le vieux peintre de ces ciseaux de
sa baguette dirige le ballet des
assistantes et le vol des papiers de
couleur
[Musique]
ne mets pas Dieu ni donner ni de bouche
année personnage mais c'est parce que
les visages est anonymes parce que
l'expression porte dans tout le tableau
n'est-ce pas les bras les gens tout ça
ce sont des lignes qui agissent comme
dans une orchestre à résiste des
mouvements de timbre différents
si bien que si on met des yeux on est
une bouche ça n'a pas à grande utilité
au contraire ça ça paralyse le
l'imagination du spectateur et ça
l'oblige avoir une personne d'une
certaine forme certaines ressemble etc
tandis que si vous donnez des lignes des
valeurs des forces et bien son esprit
part à travers ça et alors l'imagination
est délivrée de toute limite