[Musique]
il est dit dans les anciennes légendes
que le peintre moutaoutseux après avoir
peint un paysage de brume
il pénétra
et disparu
[Musique]
des montagnes séparées par des nappes de
nuages
au-dessous un plateau couvert d'une
forêt
un tort en surgit entre les arbres puis
tombe en cascade du haut d'une marche
à droite un grand rocher au plus incliné
une cabane ouverte sur une clairière
la gauche une falaise ou maigre
végétation
une petite rivière née de la cascade
serpente dans un défilé puis s'élargit
un îlot ou pousse quelques arbres
en bas un plan d'eau bordée de rochers
et de touffes de roseaux
à gauche six colonnes de caractères
chinois
[Musique]
enclin à la paresse et accablé de
tourments j'étais sur le point
d'enterrer mon pinceau et de brûler ma
pierre à encre de Manet entière de
quitter mon enveloppe charnelle mais je
n'ai pu y parvenir
dans l'abandon à la solitude mais pas me
conduire jusqu'au studio d'un ami là je
vis tout à tour des peintures
authentiques Denis de Rouen de chez de
tong
mes jours dès lors ses coulèrent au gré
des impressions que j'en conservé et
bientôt je recouvrai le sommeil et la
saveur des mets
que la date rouge et la cornaline jaune
pris de bien des recherches sont choses
auxquelles il n'est pas facile de
renoncer c'est ce que j'ai appris de
cette épreuve
à l'automne de l'année inrail au pied du
mont ginting je t'avoue le moine de la
montagne J
l'année inrail et l'année 1671
chez Tao le nom du peintre
juste au-dessous un seau rouge portant
un autre de ses pseudonymes là où le
vieux taoïste
de la même époque d'atte un autoportrait
Jean racerrat dans la peinture chinoise
le peintre a une trentaine d'années
mon premier plan un rocher en forme de
vagues une allusion
ce Tao signifie en effet vague pétrifiée
[Musique]
c'est dans les régions qui bordent le
cours inférieur du fleuve yanssi que
joue roggi le futur shuttao a passé son
enfance une enfant se tragique et
mouvementée dont le subsisterons dans sa
peinture que les paysages grandiaux et
dans sa poésie une permanente inquiétude
au moment où on est le peintre la
brillant dynastie Ming c'est faux des
mandsous envahissent la Chine du Nord et
s'empare de Pékin le père du peintre
apparenté aux Ming résiste il est tué
avec sa famille par les partisans d'un
autre prétendant
seul jour roiji âgé de 3 ans à peine
échappe au massacre
emmené par un serviteur il vivra caché
puis
errant de monastère en monastère
élevé dans la spiritualité du bouddhisme
Chan le jeune moine évite remarqué pour
ses dons de calligraphes et de peintre
il restera toujours attaché à cette
région dont les hauts lieux comme le mot
roigne sont aujourd'hui encore parmi les
plus fameux de Chine et les plus
recherchés par les peintres
des pics abruptes émergent de mer de
nuages sans cesse mouvants des pins
noueux s'accrochent au muraille des
cascades jaillissantes alimentent
rivières ou lac
partout des chemins d'aller démarche
taillées à flanc de falaise joignent
terrasse rocher fantastique monastère
cabane d'ermite
après une dizaine d'années passées à
outchang sur le fleuve et un séjour
auprès d'un grand maître shut Tao
s'installa Swan entre temps la dynastie
mantue des signes s'est établi la paix
est revenue
l'empereur avait chargé 10 ou de peindre
les paravent de son palais
le peintre y plaça des scènes de
montagne et d'eau qui firent
l'admiration de tous
un jour l'empereur convoqua le peintre
pour se plaindre les cascades que vous
avez peintes font trop de bruit elle
m'empêche de dormir
[Musique]
la peinture en Chine est indissociable
de l'écriture elle utilise le même
instrument le pinceau et les mêmes
supports papier ou soit
écriture et peinture voisine presque
toujours
l'écriture et l'art d'assembler les
traits pour décrire tout l'univers
à l'origine les pictogrammes étaient des
représentations des choses
la montagne trois sommets
l'idéogramme en garde le souvenir
de même arbre
[Musique]
pomme
soleil
[Musique]
lune
en évoluant les idéogrammes représenter
l'essence des choses où les relations
entre les objets entre les êtres
le verbe se reposer un homme à côté d'un
arbre
la lumière le soleil et la lune coûte à
cause
en chinois le paysage se dit shanchoui
c'est à dire montagne et eau le paysage
genre principal en peinture combine
toujours ses deux éléments
[Musique]
c'est leur opposition même qui détermine
la composition
[Musique]
maîtrisant le pinceau de lettré et donc
un peintre en puissance
forme particulière de poésie et même
véritable démarche philosophique la
peinture délettrés a pris une dimension
presque sacrée
le peintre limite pas docilement la
nature sa méditation s'appuie sur une
contemplation celle de la réalité
concrète qu'il a devant les yeux
l'élimination spirituelle a lieu dans un
moment de contact avec ce pur réel
ferveur du regard les réceptivité sont
la récompense du détachement
en composant une image le peintre
recréer le monde en miniature et selon
le Tao
de Tao c'est la voix c'est-à-dire dans
l'anticosmologie la création en marche
il provient du souffle primordial une
idée qui se manifeste en deux souffle
complémentaires le Yin femelle et le
yang mâle
un troisième souffle assure leur
interaction le vide médian équivalent de
l'esprit
[Musique]
le yin et le yang engendre les 10 000
lettres c'est à dire l'ensemble du monde
visible
[Musique]
la peinture exprime la grande règle des
métamorphes du monde la beauté
essentielle des Mons et des fleuves dans
leur forme et leur élan l'activité
perpétuelle du créateur l'influx du
souffle yin et yang par le truchement du
pinceau et de l'encre elle saisit toutes
les créatures de l'univers et chantent
en moi son allégresse
[Musique]
la peinture chinoise ou la calligraphie
sont exécutés sur des rouleaux de papier
de riz ou de soie fine fragile ces
rouleaux ne sont destinés ni à être
encadrés ni à être accroché au mur en
permanence comme les peintures
occidentales
le rouleau horizontal ou rouleau à main
se regarde sur une table une main
enroule une extrémité pendant que
l'autre main déroule l'autre partie
l'oeuvre qui peut être immense plusieurs
mètres ne se lit alors que par scène
successives de droite à gauche
l'amateur choisit une peinture en
harmonie avec la saison ou avec leur il
la déroule pour la contempler ou la
montrer à un ami ou encore à l'occasion
d'une fête puis il l'arrange
il en est de même pour le rouleau
vertical ou rouleau suspendu
d'apparition plus tardive il s'accroche
à un mur et dérouler se donne à voir
dans son entier
le monde jingting en automne est une
peinture à l'encre sur papier
elle mesure 86 cm sur 42 elle a été
collée sur une longue pièce de soi
s'enroulant autour d'un cylindre de bois
comme pour tant d'autres précieuses
peintures sont déroulement est à vivre
par le spectateur comme une expérience
irremplaçable un moment exceptionnel où
se déploie un espace-temps celui qui a
vécu l'artiste lui-même
lorsqu'il communait avec l'essence de la
création et participer au Tao
[Musique]
le principal médium de la peinture
chinoise est l'encre
présenté en bâton dur l'encre de Chine
est fabriqué à partir de noirs de fumée
mélangé à de la colle et à divers
aromates pour la préparer on verse un
peu d'eau au fond de la pierre à encre
on tourne le bâton jusqu'à obtenir une
ancre de consistance convenable
le pinceau chinois est constitué d'une
touffe de poils et encollé dans un
manche de bambou
le yen Rao composé de poils de chair et
très souple le Land Rao de poils de loup
ou de cerf plus raide permet d'être très
les plus aigus le jenrao enfin rassemble
une couronne de poils de chèvre souple
et une pointe intérieure de poils de
loups durs il est utilisé pour les
pleins et les délires
le peintre appelé qu'une technique de
base celle des trois tons c'est à dire
les trois principales densités de
l'encre
il chargera et rechargera son pinceau en
dosant chaque fois l'encre et l'eau
à l'intérieur de la touffe entre la
Pointe centrale et le manteau de poil un
espace vide sert de réservoir
plongé dans l'encre la touffe aspire par
capillarité d'une charge importante de
liquide
l'encre est ensuite distribué par la
pointe selon la pression exercée
le jeu du pinceau est régulier à la fois
par le poignet et par le bras entier
de peintre de calligraphe travaille à
main levée sans prendre appui sur la
table
des années de pratique sont nécessaires
avant d'acquérir un contrôle parfait
avoir l'encre mais pas le pinceau veut
dire que l'on est investi de l'aisance
que donne la formation technique mais
que l'on est incapable de donner libre
cours à l'esprit de la vie
avoir le pinceau mais pas l'encre
veut dire que l'on est réceptif à
l'esprit de la vie mais sans cependant
pouvoir introduire les métamorphoses que
donne les Anges de la formation
technique
l'apprentissage commence par l'étude des
éléments simples de la nature
la tradition a codifié les traits très
horizontal très vertical très ondulée
très segmenté ou ceinture plissée
utilisée pour la peinture des arbres
le trait en fuseau celui de la feuille
de bambou est obtenu en appuyant la
pointe du pinceau durant son parcours
le traité descendant en relâchant le
pinceau lors de la descente
la queue de souris est un trait appuyé
puis relevé en pointe
tous ces tresses se font le pinceau à la
verticale
cette technique dite à la pointe droite
fut parfois la seule utilisée par
certains peintres anciens
Jodha l'ami et le maître de shuttao
l'emploi de préférence
en manière le pinceau sur le côté
méthode dite à la pointe en biais de
peintre obtient des effets plus
spectaculaires
cette technique très en vogue à l'époque
Johan puis sous les Ming a été critiqué
par les puristes
chez Tao esprit libre préconisent
l'emploi des deux manières
il a été dit que l'homme parfait et sans
règle
ce qui ne veut pas dire qu'il n'y a pas
de règle
mais que sa règle est celle de l'absence
de règles
ce qui constitue la règle suprême
le rocher est un élément très important
il a dans la peinture chinoise un statut
comparable à celui du corps humain dans
la peinture occidentale
des rides sont les traits qui dessinent
les reliefs des montagnes les accidents
du terrain des volumes ou les strates
géologiques des rochers
shuttao souligne aussi les reliefs ou la
vie et utilisent la pointe du pinceau
pour créer taches et points qui évoquent
les mousses et les végétations
d'altitude
l'encre diluée et fluide et préférée
utilisez de l'encre épaisse serait une
solution de facilité car cela permet
d'effacer des erreurs ou des carences
d'ailleurs d'énergie spirituelle d'une
peinture n'est pas montrée par la
vigueur de l'encre mais bien selon la
tradition par des moyens internes ainsi
la grande peinture refuse souvent les
couleurs et recherche la parure insipide
c'est-à-dire la sobriété le
dépouillement
et la virtuosité du peintre doit être
parfois contrebalancée par une
maladresse tempérée qui apprécieront les
esthètes
[Musique]
la composition apparaît comme fort
charpentée très pleine elle est découpée
en plan distincts d'abord horizontaux
montagnes du Haut la plus lointaine
rocher et montagne plus proche
plateau boisé
puis la cascade sépare la falaise de
gauche du rocher de droite donne à
naissance au plan d'eau qui va en
s'évasant enfin l'îlot occupe une partie
du premier plan
les diverses zones sont en outre
redécoupées et séparés par les surfaces
blanches qui courent à travers la
composition
partout le peintre a créé des
oppositions de forme et de lignes
montagneront
pic déchiqueté
l'arbre élancé arbre tordu
arbre dressé vers le ciel
arbre ou branche retombant
verticale des rochers
horizontal des reflets dans l'eau
la cabane à niché au grau-du-rocher
seule construction humaine est aussi
l'unique structure au trait droit table
mur marche
malgré l'usage de la seule encre le
tableau montre une gamme d'au moins 8
nuances du noir profond ou blanc pur
[Musique]
le travail au pinceau sur un même motif
voit peu à peu s'épuiser l'encre
le peintre obtient ainsi des nuances
plus pâles qui suggèrent la profondeur
un éloignement des objets
branche du pain central avec étagement
des touffes d'aiguilles
ou encore sapin du plateau dont la
taille diminue en même temps que la
densité
les bancs de brume ou de nuages impose
tout aussi l'idée de profondeur
la marque la séparation entre les deux
montagnes l'autre souligne l'étendue de
la forêt sur le plateau
sans eux le paysage serait plat
ce blanc et l'élément le plus important
du tableau c'est le blanc pur du papier
que le peintre gardant réserve il n'a
pas seulement une fonction plastique il
est une expression du vide
principe fondamental de la pensée
chinoise
la peinture est déjà haut au pied du
monde enting mais le mot pourtant
célébrer jadis par le grand poète libail
n'est qu'une petite suite de Coline
ronde juste la sortie de la ville de
Swan Chan où réside
le peintre emprunte en fait tous ses
éléments au mont Rouen situé à quelques
jours de marche de la
je Tao a partagé son paysage composite
en trois comme pour marquer la
séparation entre des mondes bien
distincts d'abord l'espace humain la
cabane est sa clairière en bordure de
rivière
puis sur le plateau la forêt lointaine
traversée par le torrent
enfin encore plus inaccessible la
montagne lieu de rencontre entre la
terre et le ciel emblème d'élévation
spirituelle
mais cette séparation en trois mondes
n'est pas strictes
certes le blanc des eaux de la cascade
semble provenir du blanc des nuages
évoquant l'un des cycle de la nature
mais pour le peintre taoïste le cycle
fonctionne dans les deux sens
le vide casse l'opposition trop rigide
entre la montagne et l'eau
il est un intermédiaire actif
la montagne peut se fondre en vague
d’eau et l'eau c'est rigide
[Musique]
cette peinture peut donc être lu elle
aussi comme une variation sur le nom de
cieux Tao vague pétrifiée
les nuées blanches sont les éléments Yin
femelle de la composition
elle pénètre profondément entre le gros
rocher et la montagne élément Yang mâle
dressé au-dessus du paysage
le principe il y a une présidentielle à
destinée de la forêt de la cascade du
ravin des cavernes de la montagne
la forêt danse et brumeuse attirent le
regard vers la fente qui s'ouvre en son
centre et qui laisse couler le torrent
tout le paysage est ainsi sexualisé mais
rien n'est tout à fait tranché et ainsi
la montagne Yang écrit blé d'un réseau
de stries et de sillons
ce paysage est aussi personnalisé le
sommet de plus proche est presque humain
c'est une tête rude couronnée d'arbres
cheveux les flanqués d'une sorte
d'oreille
je t'avoue souvent ces formes étranges
de la nature qui reproduisent des êtres
ou des objets familiers
[Musique]
[Applaudissements]
on raconte que le peintre mifou alors
qu'il séjournait à way découvrit un
rocher géant d'une extravagante laideur
ravi il se revêtit de son costume de
cérémonie il se prosterna devant le
rocher en l'appelant chair frères et né
[Musique]
décrit avec précision plusieurs espèces
végétales
le bambou qu'il a peint très souvent et
comme sa plante fétiche ces lettres
vivants le plus paradoxale à la fois
fragile et robuste vide et plein souple
et raide
la tige et les feuilles sont comme une
invitation au premier trait de pinceau
et puis le manche du pinceau léger et
dansant n'est-il pas lui-même une tige
de bambou
outre le bambou il y a les arbres dont
la ramure reste toujours verte comme le
pain
et ceux qui ont perdu leur feuille comme
le bonus
bambou peint prunus sont les trois amis
de l'hiver
symbole de longue vie ils annoncent la
saison suivante celle du renouveau
tronc et rameur des arbres forment un
volume dense au milieu de ce plein le
vide circulaire de la clairière un
espace propice à la méditation
et justement un homme assis devant la
cabane médite le personnage est
minuscule dit l'empreinte les traits de
pinceaux les plus fins
lors d'une première lecture du tableau
on ne l'aperçoit qu'à peine
il n'est qu'une infime parcelle de ce
paysage
il s'est sans doute d'abord tourné vers
les montagnes puis il a baissé la terre
c'est peut-être le peintre lui-même qui
après avoir longuement regardé la nature
ce recueille se délectant de la
transformation des éléments les uns dans
les autres du retour cyclique des
saisons de la pénétration du vide dans
le plein et recréer ainsi par la pensée
tout l'univers
il y a 50 ans je n'étais pas encore venu
à l'existence avec les Mons et les
fleuves non pas qu'ils juifs étaient
valeurs négligeables mais je l'ai laissé
seulement exister par eux-mêmes
mais maintenant les monts et les fleuves
me chargent de parler pour eux
ils sont nés en moi et moi en eux
j'ai cherché son trêve des Sims
extraordinaires j'en ai fait les croquis
Mons et fleuve se sont rencontrés avec
mon esprit et leur empreinte sciait
métamorphosée
chez Tao rédigera à l'âge mue les propos
sur la peinture du moine citrouille à
mer
un traité au contenu plus philosophique
que technique et dont l'influence sera
considérable
dans ses propos
je Tao passe toutes ces théories sur une
notion
l'unique trait de pinceau
à la fois élémentaire et multiples il
est comme la cellule vivante de la
composition
et le seul intermédiaire capable de
traduire la vision spirituelle du
peintre
[Musique]
si loin que vous alliez si haut que vous
montiez il vous faut commencer par un
simple pas aussi
l’une extrait de pinceau
embrasse-t-il tout jusqu'au lointain le
plus inaccessible et sur 10 000 millions
de coups de pinceau il n'en est pas un
dans le commencement et l'achèvement ne
réside finalement dans cette unique
trait de pinceau dont le contrôle
n'appartient qu'à l'homme
par le moyen de l'unique trait de
pinceau l'homme peut restituer en
miniature une entité immense sans rien
en perdre du moment que l'esprit
s'enforme d'abord une vision claire le
pinceau ira jusqu'à la racine des choses
[Musique]