[Musique]
un canal un pont un palais appairon et à
colonne au fond une maison à Redon et
pignon de style flamand un carrosse à
rideau rouge s'approche à vive allure
[Musique]
debout sur un perron bordé de colonnes
et de pilastres deux personnages la
droite a un garçon né blond de profil
veste rouge à colle blanche
à Crevet bordé de petits boutons ronds
et dorés il tient à la main à grand
chapeau de feutre four
[Musique]
au centre une jeune femme robe de satin
noir
mange bouffante de sa teint blanc avec
gallon doré et perles de vermeil serré
au coude par un ruban mauve
[Musique]
à la taille le même ruban noué en
ceinture
au poignet manchette souple bordé de
Nantel
décolleté carré sur une poitrine
maintenue très haut par un buste couvert
de satin noir
collerette de mousseline bordée au point
de Flandre à motif floraux
une torsade d'or mais les deux perles
sur la poitrine au centre un joyau
aligne diamant et rubis
autour du cou un rang de perle ronde
[Musique]
les lèvres et les joues de la jeune
femme sont fardés ses cheveux blonds
roux sont créés à La Moutonne
sur le sommet de la tête une coiffe
noire en calotte prolongée d'une lampe
et d'une huppe
[Musique]
cette coiffe retient un Grand Val de gaz
noir plissé qui tombe en plus cascade
la jeune femme porte une alliance à
l'annulaire
[Musique]
le tableau qui mesure 1 m 95 sur un
mètre 32 et de la manorubase il
représente grandeur nature sa seconde
femme Hélène fourmand suivi sans doute
de son fils Franz né en 1633
celui-ci semble âgé de 6 ou 7 ans le
portrait pourrait donc dater de 1639
environ un an avant la mort du peintre
il est aujourd'hui au musée du Louvre
ne vend plutôt Rubens et Hélène au
jardin
mais ils sont suivis par Nicolas
deuxième enfant d'un premier mariage
Hélène un peu plus âgée assise sur une
terrasse
et donne encore elle est en tenue de
ville conquérante et fière
[Musique]
hélène a une fille Claire Jeanne puis
l'année suivante un fils Franz portrait
de la jeune mère à peine 22 ans avec ce
premier fils seulement vêtu d'un toqué
fantasy
hélène a les yeux baissés vers France
l'air Jeanne s'approche dans un tablier
elle porte sans doute du gras
[Musique]
un oiseau vol vers elle peut être tenu
au bout d'un fil par France
[Musique]
les mains d'un autre enfant étaient
esquissés à droite celle d'Isabelle
Hélène 3e enfant du couple
un dessin se rattachant doute à ce
tableau inachevé
que Rubens savait peut-être l'intention
d'agrandir vers la droite
et la nous jardin avec ruban
[Musique]
elle tire dans désir la quatrième enfant
Pierre Paul le petit porte une robe un
tablier bleu et sur la tête béguin et
bourrelet
encore une fois Hélène
sa main gauche serre sur son ventre une
fine chemise blanche et une fourrure au
manche brodée de fil d'or sa main droite
retient sur son épaule cette lourde de
police prête à glisser dans ce geste de
pudeur son avant-bras écrase un peu ces
saints opulent les faisant gonfler les
exposants d'autant plus au regard du
peintre amoureux
rubensaci une solide culture classique
formée par plusieurs mètres de la région
d'Anvers il est inscrit comme peintre à
21 ans à la guilde de Saint-Luc son Adam
et Eve est marqué par Raphaël et durer
en 1600 il part pour l'Italie visite
Venise où il découvre Titien veroneiz
Tintoret
il entre au service des Gonzague à
mentaux il séjourna gêne et à Rome il se
passionne pour la statue érotique
copie Michel-Ange voulait un art
il est curieux de tout et par le toutes
les langues courantes d'Europe
rentrer en verse en 1608 rue massénum et
peintre des archiducs des Flandres
Albert et Isabelle mis en place par le
roi d'Espagne au terme de 40 ans de
guerre avec la Hollande
envers sa commande et jadis les marchés
européens ruinés par la guerre et la
ville René pour un temps
Rubin c'est très lié à sa ville il
épouse Isabelle la fille de Yann Brandt
secrétaire communal d'Anvers
autoportrait avec sa femme Isabelle a 16
ans Pierre Paul 32 ans elle lui donnera
3 enfants
Clara Serena qui mourra à l'âge de 12
ans
Nicolas puis Albert
les églises dévastées par les luttes
religieuses la ville les corporations
tous passent commande à Rubens
[Musique]
le peintre d'une immense fécondité se
spécialiste dans des compositions vastes
mouvementée et d'un chromatisme éclatant
et ça renommée est européenne
elle a demandé de Médicis il peint pour
le palais du Luxembourg à Paris un cycle
de 24 étoiles géantes célébrant sur un
mode héroïque la gloire de la reine
en 1626 Isabelle meurt le chagrin du
peintre est immense
il accepte des archiducs plusieurs
missions diplomatiques il s'agit
d'organiser la paix entre l'Espagne et
l'Angleterre et de reprendre les
négociations entre les Pays Bas réformés
et l'Espagne catholique
depuis toujours le peintre est obsédé
par la paix et par l'unité européenne la
plusieurs reprises à peinture il
fustigera les horreurs de la guerre
il est anobli par le roi d'Espagne et
par celui d'Angleterre
suzannement belle-sœur d'Isabelle brand
fut longtemps considéré comme la plus
belle femme du pays
Rubin suit-elle plusieurs portraits
elle avait une petite sœur Hélène dont
le peintre avait emprunté le visage pour
son éducation de la Vierge
Rubin c'est de retour d'Angleterre au
printemps 1630
hélène est devenue une superbe jeune
fille elle a le type blond flamand que
le peintre assise souvent glorifié
auparavant il l'épouse en décembre il a
53 ans elle n'en a pas 17
un ami du peintre fait un éloge en latin
où il compare la jeune épouse et à
l'Hélène grec et le peintre à ses
illustres pas nécessaire the X6
praxie-t-elle Titien
Rubin susé malade retrouve une nouvelle
jeunesse à son contact
j'ai pris une jeune femme de parents
honnête mais bourgeois bien que tout le
monde cherche à me persuader de manière
à une dame de la cour mais craignant
demeurent et à l'orgueil se vit cinérant
à la noblesse surtout parmi les femmes
j'en ai choisi une qui ne rougit point
en me voyant prendre les pinceaux en
main et pour dire le vrai il mute de
perdre le précieux trésor de la liberté
en échange des caresses d'une vieille
[Musique]
Hélène ne partage que dix années avec
Pierre Paul mais lui donne 5 enfants le
cinquième naîtra après la mort du
peintre à la tête d'une énorme fortune
Rubens couvre Hélène de perles et de
diamants
à la mort de son mari elle lui fait
édifier une chapelle dans l'église
Saint-Jacques d'Anvers
au-dessus de l'hôtel La Madone entourée
par des saints ou certains croient
retrouvés ces deux femmes Isabelle en
Vierge Marie et Hélène Marie-Madeleine 5
ans plus tard hélène se remariera avec
un noble elle survivra 33 ans à Rubens
d'une suite de maison Rubens ça fait un
palais à l'italienne
des façades ornées de niche de statues
de peinture en trompe l'oeil
des enfilates de salon et de chambre
tapissées de cuir de Cordoue à l'or
un cabinet d'art
[Musique]
dans ces tableaux le peintre se fait
volontiers le centre des richesses
matérielles et des beaux objets qui
l'accumulent avec une imposante boulimie
les merveilles édifiées chez lui
parubains attiré de nombreux visiteurs
c'était à Anvers un exemple
spectaculaire du nouveau style qui se
répandait en Europe
et le peintre s'est servi plusieurs fois
de ses propres décors pour ses tableaux
[Musique]
mais d'autres tableaux font illusion
la maison telle que nous la connaissons
par une gravure
ouvrait de plein pied sur la rue et ne
possédez pas ce porche pilastre et
colonne peint derrière Hélène
Rubin serait-il pas emprunter son décor
au palais Spinola
il le copie dans un album sur les pas
légers
très improbable à l'époque dans une
ville du Nord
la gravure ancienne montre bien une
loggia donnant sur la cour mais selon
les témoignages Rubens savaient pas
toute cette façade en trompe l'oeil
le décor pourrait provenir du palais
d'Oria Turcy aujourd'hui l'hôtel de
ville de Gênes
enfin dans la maison du ruban c'est un
atelier immense permettait l'activité
d'une équipe importante
le peintre avait rassemblé autour de lui
des artistes de premier ordre comme Jean
Brogel Jacques jordin ou Antoine Van
Dick
Hélène Fourment aux carrosses et peint
sur un assemblage de planches de chêne
collées et chevillée attaqué par les
vers le support a dû être aminci collé
sur un autre panneau et maintenu par un
parquetage
la photographie en lumière ultraviolette
fait apparaître le masticage entre les
planches plus nombreuses que nécessaire
Rubin ça peut être d'abord peint un
buste
puis il a agrandit son tableau sur les
côtés et vers le bas
certaines des planches horizontales
semblent des ajouts plus tardifs
elle porte des préparations différentes
le peintre enduit son panneau d'un
mélange de chaux de colle animal et
d'huile
il adopte un ton neutre pour
l'imprimature un gris souvent disposé de
façon irrégulière et en diagonale
pour aider nos carrosses deux dessins
reprennent le projet du costume et de la
coiffe
pour la robe autre dessin encore
Rubens se met en place plie et ombre
très vite
le peintre ne craint pas de mélanger les
pigments sur la palette ou sur la toile
il utilise comme médium l'essence de
térébenthine qui permet une grande
fluidité de la touche et sèche vite
les tons sombres sont posées en premier
les parties claires ne sont pas de cas
la fin en demi-part et sont toujours
plus épaisses
les rayons X montrent que le visage de
l'enfant a été précédé par un autre un
page plus âgé regardant vers le haut
portant une sorte de toc et une fraise
Rubin se la remplacé par le minois de
France tête nue colle plat et les UBC
de même avant celui d'Hélène Rubin sapin
un visage au front haut et large plus
proche de celui de Suzanne Fourment
l'oreille était grande dégager et
portait un pardon de perles
Rubens a réduit la surface du front fait
disparaître l'oreille derrière les
cheveux crépus
et fait former l'évident le portrait est
désormais centré sur les yeux et la
bouche mais en peignant trop vite sur un
fond encore frais le peintre a déclenché
des craquelures prématurés dans la masse
des cheveux
Rubens se place à la fin des petits
détails façonnés en pleine pâte comme le
montre les clichés en éclairage rasant
ces reliefs accrochent plus de lumière
encore et renforcent les effets
illusionnistes de la peinture
et les détails minuscules achève de
modeler le visage un note de rose sur la
joue petite pointe de rouge vif au coin
de l'oeil
enfin reflet blanc brillant et liquide
qui donne tout leur éclat aux yeux et
son ultime vitalité au portrait
les particules claires s'équilibrent de
part et d'autre du personnage principal
le visage d'Hélène et la partie la plus
lumineuse du tableau comme si le peintre
voulait montrer que le thym de sa femme
surpasse l'éclat du jour
le noir de la robe d'Hélène domine le
tableau
malgré la grande surface occupée par les
tons sombres le tableau offre une gamme
de couleurs très riche
dans Hélène Hogan
les deux nœuds rouges sont comme l'écho
de la bouche
la fourrure fauve des gants dialogue
avec les boucles de cheveux blonds roux
les touches ponctuelles claires des yeux
d'Hélène rime avec l'éclat de ses bijoux
comme les Ferrari mais un poète baroque
de l'époque
et la perle n'est pas une simple petite
boule de nacre elle est un menu
dispositif optique captant la lumière et
la projetant sur une peau elle-même
nacrée
et les nécessitants est en partie
inachevée
le tableau permet donc d'observer à la
fois comment ruban s'utilise son fond
gris
et avec quelle virtuosité de manière un
pinceau à peine chargée de matière pour
monter peu à peu différentes couleurs de
sa composition
les lignes de fuite d'Hélène au carross
convergent vers la limite du cadre au
tiers inférieur du tableau
l'oeil du peintre est donc situé bas un
peu au-dessous des genoux des laines
cette position permet de dresser le
portrait d'un personnage dominant altier
la percée latérale et sa perspective
très puissante projette avec plus de
force encore Hélène au premier plan
et les nocarottes s'inscrit dans la
lignée des portraits aristocratiques de
Titien ou de Véronèse
et rivalisent avec les meilleurs Vannes
Rubens pince à femme comme une reine en
habit d'apparara et dans des décors
orgueilleux mais le tableau rond avec le
portrait mobile
tandis que ses chevaux arrivent à toute
vitesse Hélène s'avance d'un pas décidé
son voile flotte derrière elle le
peintre reprend un repentir ne pouvant
que éliminer une bosse de la robe noire
il la noix sous les contours répétés du
voile ligne serpentine qui vient faire
écho aux autres mouvements du tableau
la ressemblance avec le modèle et le
premier critère du portrait
la remarquable constance dans le rendu
des traits d'Hélène à travers des
tableaux de son mari nous permet de
retenir la ligne de son visage de la
reconnaître aussitôt
[Musique]
en peignant ses premiers enfants le
peintre retrouve les traits d'Isabelle
brand Clara Serena est une Isabelle
miniature les deux garçons sont tout le
portrait de leur mère
de même pour Hélène ces enfants
reprennent comment reflet sont nés ou
ses yeux ou sa bouche charnue ou c'est
beaucoup le blonde
comme c'est pas nécessaire Rubin c'est
souvent livré à l'exercice de
l'autoportrait
il connaît bien son visage
il se reconnaît aussi dans ses enfants
concentrés sérieux lèvres inférieure un
peu proéminente le second fils
d'Isabelle Nicolas reprend les traits et
les expressions de son père
claire Jeanne fille d'Hélène mais avec
ses grands yeux interrogatifs marqués
d'un soupçon d'anxiété sa petite narine
ronde sa bouche ourlet haut
rappelle beaucoup l'autoportrait du
peintre dans les quatre philosophes où
il se représente à côté de son frère
Philippe
les philosophes depuis l'Antiquité
s'interrogent sur le sens de la
ressemblance
les savants dès la fin du 16e siècle
cherche à comprendre d'hérédité et la
parenté
rubenstis par l'image les liens de
parents et complexes qui fonde sa
dynastie et il peint tous ses portraits
nous pour en faire un commerce mais pour
lui-même ou pour sa famille
[Musique]
digne bourgeoise mère de famille
Isabelle était le modèle des Vierge
Marie produit par l'atelier
cantonais au rôle féminin le plus sacré
Isabelle ne se déduit donc jamais sauve
dans les trois limites admises par la
scène de l'allaitement de Jésus
avec Hélène la démarche de ruban c'est
plus complexe
sert-il lapin elle aussi dans des
attitudes qui évoquent plusieurs vierges
à l'enfant de Raphaël rappelle encore
renforcé par la nudité du petit France
de même Hélène Fourment et ses enfants
apparait dans sa composition comme
inspirait de l'allégorie du marquis
d'élasto de Titien
certains ont soulignaient les thèmes de
l'oiseau qui évoqueraient l'amour divin
les deux masques détachés allusion à
l'âme pure de l'enfant qui n'a pas à se
cacher derrière des fausses apparences
dans Hélène Fourment aux carrosses les
deux chevaux pourraient évoquer
l'harmonie matrimoniale souvent comparé
à un double attelage dans les proverbes
populaires flamants
dans un portrait longtemps dit de
mariage il y a un bouquet de fleurs
d'orangers qui d'ordinaire indique la
pureté virginale mais une petite orange
verte nous apprend peut-être que la
jeune femme est enceinte de son premier
enfant
la pomme de pin du brocard pourrait être
aussi symbole de fécondité
le peintre ne se contente pas de faire
des portraits des laines il la met en
scène dans un grand nombre d'autres
tableaux
conversation à la mode ou le jardin
d'amour
une allégorie amoureuse dans la
tradition de la Renaissance
Hélène multipliait dans un décor de
jardin portique et Fontaine baroque
le peintre n'est pas dupe plusieurs fois
il se montre tel qu'il se voit dans le
miroir
malade fanée mélancolique à l'approche
de la mort
mais dans ces tableaux avec la trop
jeune Hélène le fier Pierre Paul Rubens
subitement rajeunit nous raconte tout un
roman Le Roman de son bonheur familial
agar au désert la servante d'Abraham
maire d'Ismaël a été exilé par Sarah
c'était l'aide je veux crepé avec
élégance dans un désert plutôt charmant
est à sa toilette lorsqu'elle reçoit le
message de David d'une bête sabée
curieuse coquette d'une délicieuse
impudeur encore Hélène
grâce à Hélène Rubens prolonge aussi sa
passion d'antiquité et pendant les 10
dernières années de sa vie il met en
scène celle que ces admirateurs avaient
comparé à l'Hélène au mérite et puis la
mythologie permet de faire évoluer des
personnages dans une nudité arcadienne
ainsi à la petite police est inspirée
par la femme à la fourrure de Titien
elle pourrait donc avoir été conçue
comme un portrait de genre une variation
sur le thème classique de la Vénus
pudique
dans Diane et Callisto la déesse cruelle
et vengeresse cet élève
dans le bain de Diane fragment
subsistant d'une grande composition
connue par une copie hélène est encore
Diane
autre vierge chasseresse
Hélène à nouveau
ou une nymphe enlevée par un satyre dans
la fête de Vénus
autre groupe mythologique classique les
Trois Grâces les divinités de la beauté
dans ce tableau aussi les traits
d'Hélène se répètent
Paris doit désigner la plus belle des
3DS elle se dénuie des exposent le
berger choisi Aphrodite Vénus encore
Hélène
Andromède offert au dragon est lié à un
rocher le sujet reprend une pause
académique classique forte appréciée des
peintres les bras du modèle sont
attachés en l'air faisant saillir
l'anatomie du buste et empêchant tout
geste de pudeur et lorsque Persée vient
enfin la délivrer dans un autre tableau
la belle captive baisse son visage c'est
celui d'Hélène dans un de ses portraits
où elle figure en mer de famille très
habillée
dans son Adam et Eve le jeune peintre
avait montré une femme nue raide lisse
et rose sans muscle sans creux sans plie
de la figure d'Ève au Naya de serpentine
du Palais du Luxembourg 25 ans plus tard
toute une métamorphose
il ne s'agit plus de rendre compte d'une
vérité anatomique mais de transcrire
sous forme allégorique la fécondité la
douceur la paix qui sont pour le peintre
liés à l'univers féminin
ainsi le visage d'Hélène apparaît-il sur
des corps qui semble différent et qui
sont comme autant de métaphores de la
beauté
[Musique]
courbe plie crevée fourrure dentelle
bouton bijou tout le costume d'apparade
de l'âge baroque des comme un prélude à
une future parade nuptiale
dénudé le corps ne perd pas ses mystère
avec ses fossettes et ses velours c'est
modeler et ses mollets s'épluie et ses
ombres ses voiles qui ne cache rien ses
cheveux qui rentrent à nudité plus cru
encore le corps d'Hélène dans ses
multiples réincarnations participent à
la gloire de la chair
[Musique]
ce triomphe éclatant du corps n'est
nulle part plus évident que dans la
représentation de cet objet vénéré
omniprésent le saint
dont au léger aérien tantôt et terrestre
souvent compressé et bousculé mais
toujours en jaillissant et triomphant il
est comme une argile douce et ductile la
matière féminine par excellence
objet de plaisir dans des joutes d'une
lourdeur toute paysanne source
nourricière pour les dieux grecs ou
chrétiens fontaines des eaux exubérante
joyaux de la femme aimée forme proche de
la sphère idéal piège magique de
l'égarement fatale le saint et ce qui
inscrit la flamande Hélène dans la
lignée des Dianes des Junons des vétus
des déesses qui envoient rêve et désire
aux hommes parfois pour mieux les perdre
[Musique]