[Applaudissements]
toutes les formes on leur propre
dimension que nous devons respecter mais
il ne faut pas oublier aussi que ces
choses appartiennent à un univers dont
nous ne devons jamais briser l'harmonie
telle est l'art de la peinture
[Musique]
au premier plan la Morse d'une vague au
deuxième plan une autre vague s'élève
écumante au troisième plan une vague
commence à déferler
trois barques sont prises dans les
remous
au centre dans un ciel de rage une
pointe désignée comme une montagne
[Musique]
dans un cartouche en effet le titre de
la série
faugaku Senzo Kai les 36 vues du Fuji
puis celui de l'image
Kanagawa hoki Nami
sous la vague au large de Kanagawa
à gauche du cartouche la signature au
cousailles à entamé Hitsu au cousaï
changeant son nom en dessous
comme il est mort appelé la vague ou la
grande vague c'est imagé la plus célèbre
des estampes japonaises ces impressions
sur papier obtenu à partir de gravures
sur bois
la série 36 vues du Fuji à laquelle
appartient à la vague a été imprimée
entre 1831 et 1834 sur des feuilles
volantes que certains amateurs cousaient
ensemble ou collés dans des albums
en fait 10 vues de plus
point comme assez 46 estampes de Mont
Fuji
volcan assoupi depuis peu c'est la plus
haute montagne du Japon
377 M
on se met enneigé est visible l'hiver de
plusieurs provinces du centre
avec ces pentes de Pierre high
volcanique noir 0 rouge la montagne est
frais et facile
cachée par nuée et brouillard à la
saison chaude et se dérobe souvent au
regard
lieu de pèlerinage de secte shintoïste
site de méditation bouddhique ou même de
censions sportives le Fuji est resté
indécoles du Japon moderne
l'image du volcan sacré était présente
dans de nombreux temples elle était
distribuée comme porte-bonheur
[Musique]
dans plusieurs estampes au cousin joue
avec ce cône presque parfait
le Fuji est là tantôt proche tantôt
lointain
des scènes de la vie quotidienne
cueillette du thé à la catacoula
sillage du bois dans les montagnes de
totomi
des charpentiers dans le quartier de
onjo à Edo c'est là qui était né au
cousaï en 1760
adopté par un miroitier de la cour il a
commencé à dessiner d'après nature à
l'âge de 6 ans
il sera toujours très attentif à la vie
des gens simples
au col de michima trois voyageurs
tentent d'encercler de leurs bras tendus
la crypto-méria géant
voyageurs épèlerins sont foules à
parcourir à pied ou à cheval la fameuse
route du Tokaido elles ont été futur
Tokyo la ville du sogun le chef
militaire akyoto la ville de l'empereur
chaque étape apporte son lot de
curiosités naturelles d'Oran rivière gay
bradmer rocher abrupte
avec sa grande vague au cousailles
adopte un point de vue exceptionnel nous
sommes en pleine mer au sud de la baie
de Tokyo au large de Kanagawa à 90 km
environ à l'ouest du Fuji
les barques sont des à secouris des
jonques spécialisés dans le transport
par mer des légumes et du poisson vers
la capitale
orienté vers le sud-ouest elle revient
donc à vide
les rameurs sont 8 parc grand poney à
leur rame relevé
avec des autres marins embarqués 30
hommes sont donc pris dans la tempête
[Applaudissements]
les éditeurs d'estampes les boutiques et
fournissaient une nombreuse clientèle
vers 1765 était apparu une impression en
plusieurs couleurs
l'estampes est nommé ou qui aurait
images du monde flottant ou image du
monde éphémère
scène de la vie des dos
[Musique]
portrait d'acteurs du théâtre Kabuki
portrait de courtisane
[Musique]
l'image érotique ou chewing-gum est très
recherché
au cousaï en avanta plusieurs comme
l'avait fait tous ses prédécesseurs et
en particulier son aîné de quelques
années ou Tamaro
les estampes étaient si courantes dans
toutes les classes sociales qui
servaient parfois de papier d'emballage
pour les porcelaines ou d'autres objets
c'est d'abord sous cette forme qu'elles
arrivent en Europe vers 1850
Elsa aussitôt la tension des peintres
monnaie les collectionne la Giverny au
milieu des autres estampes la vague
s'inspirant d'une image dire aussi gay
le peintre se fait construire un jardin
d'eau et un pont couvert de glycine
il reprend dans ses tableaux l'idée de
série et bien des thèmes des cadrages ou
des rythmes plastiques des Japonais
[Musique]
la plupart des peintres de son époque
subiront les mêmes influences
[Musique]
la vague sera aussi plus tard à
l'origine du poème symphonique de Claude
Debussy la mer
[Musique]
quant à ses âmes sa poursuite de la
montagne Sainte-Victoire évoque bien sûr
celle de l'artiste japonais et du Fuji
[Musique]
d'ailleurs comme le font les
impressionnistes au cousailles à la fois
peintre dessinateur va souvent sur le
motif et aime se montrer ainsi
l'artiste changera des dizaines de fois
de noms en même temps que le style
en 1797 à 37 ans il prend le nom de haut
cousailles
dès cette époque il montre souvent le
Fuji
à partir de 1814 il publie des albums de
dessin les mangas des manuels pour
apprentis dessinateur qui sont de
véritables encyclopédie animaux plantes
personnages scènes de la vie quotidienne
caricature bête fantastique
il se renseignebre par ses séries de
paysages
chutes d'eau
pont
au cousin ce caricaturer volontiers en
gacio rogging le vieux fou de peinture
comme il s'était lui-même surnommé
lorsqu'il dessine et publie ses 36 vues
il a plus de 70 ans
[Musique]
le peintre exécuté un dessin original à
la pointe du pinceau sur un papier mince
et translucide
le graveur retournait la feuille et la
coller sur une planche de bois poli
le papier était ensuite sacrifié à
mesure de la taille de la planche
le graveur est vidé les surfaces à
l'aide de goûtes il travaillait en
épargnant les traits et les aplats
nécessaires à l'impression le dessin
était gravé au canif
le bois le plus utilisé était du
chocolat une variété de cerisiers
choisie pour sa dureté et pour la
possibilité d'y graver des lignes très
fines
le graveur s'isolait d'abord le bois de
trait
c'est à dire la planche qui portait les
contours du dessin les textes des
légendes et la signature
il préparait ensuite autant de bois de
teinte qu'il y avait de couleur à
imprimer en aplat
à chaque couleur correspond donc à
relief gravé
pour s'assurer du bon calage des
impressions successives sur chaque
planche le graveur aménageait des
encoches les kentos un angle droit et
une ligne droite
l'étape suivante relevée d'un autre
artisan l'imprimeur
les couleurs étaient des pigments
traditionnels dilués à l'eau
dans la vague un noir à base d'encre de
chine un jaune de l'encre jaune ou de
leur piment et un bleu du bleu de Prusse
importé par les marchands irlandais à
partir de 1829
les 36 vues du Fuji sont annoncé
fièrement par l'éditeur Nishimura et
judo en 1831 comme composé au bleu de
Prusse et en effet le bleu abonde dans
chaque estampe
l'imprimeur déposée sur la planche de
trait une touche de bleu et une touche
de col de riz qui servait de liant il
les est allé en les mélangeant à l'aide
d'une brosse
il a cliqué sur la planche une feuille
de papier d'abord humidifiée en laquelle
on précisément dans les marques de
kentos
il l'a frottait au verso d'un mouvement
régulier à l'aide du barème un petit
tampon enveloppé de feuilles de bambou
sèches ramener au-dessus en poignée
les nervures des feuilles de bambou
raclant les motifs gravés assurer la
bonne répartition de la couleur sur le
papier
l'imprimeur répéter l'opération autant
de fois qu'il voulait préparer des
stands
puis il changeait de planche et imprimer
successivement les couleurs des plus
claires ou plus sombres
selon la tradition la vague aurait été
imprimée en 8 passages
d'abord donc le dessin général mais
aussi les surfaces teintées par le bleu
de Prusse dense surface qui par
contraste paraîtront presque noir sur
les profs finales
puis un jour léger celui débarque venait
ensuite le jaune du ciel le dégradé gris
clair du ciel le gris débarque
l'imprimeur passait ensuite aux zones
bleues puis aux zones d'un bleu plus
dense enfin il achevé l'estampes avec le
noir du ciel et Dupont de l'une des
barques
lors de chaque opération la crête des
vagues les traînés des Cumes les gouttes
d'écume qui retombent les visages des
marins et les neiges du Fuji sont restés
en réserve et c'est le papier d'origine
qui leur confère cette teinte d'un blanc
éclatant
les textures sont encore enrichies par
le grain du papier
l'esprit du barème ou la trace des
fibres du bois de gravure
et avec trois pigments seulement au
cousailles est parvenu à inventer une
image colorée et contrastée
d'un tirage à l'autre on observe des
différences de hauteur et de densité du
ciel noir autour du Fuji
au cousin lui-même qui avait été graveur
pendant son adolescence suivait
attentivement l'impression de ces
histoires
[Musique]
des grilles trop appuyés rendrai les
Stampes moins plaisants dites je vous
prie aux imprimeurs que le ton pâle doit
ressembler à une soupe de coquillages
par contre s'ils éclaircissent trop le
ton sombre il ruineront la force du
contraste aussi faut-il expliquer que le
ton soutenu devrait avoir une certaine
épaisseur comme la soupe aux pois
l'imprimeur pouvait d'ailleurs produire
à volonté dégradationales
ainsi vent frais par matin clair la
frontière entre la zone verte et la zone
rougeâtre varie d'un tirage à l'autre
il existe même une très rare variante la
montagne a été traitée en blanc et bleu
ces variations ont beaucoup intéressé
des collectionneurs
les bois-gravés permettaient
l'impression d'au moins 300 feuilles
avant l'usure des traits mais rien
n'empêchait un éditeur de faire regraver
de nouvelles planches comme le font
encore aujourd'hui quelques artisans
imprimant des estampes à l'ancienne
l'éditeur disposait de plusieurs formats
selon le découpage des grandes feuilles
produites par les papiers
les 36 vues ont été imprimées sur des
papiers de format Auban soit 25 cm
virgule 5 sur 37 à 38
ce rectangle et ses allongé permet de la
mise en place de panorama
au cousailles se sert du même format
mais à la verticale pour sa série des
cascades
au cousin c'est beaucoup intéressé au
traitement de la perspective par les
artistes européens mais ils jouent
plutôt sur les aspects plastiques et
poétiques du paysage
ainsi le reflet du Fuji sur le lac de
Misaka et placée non pas dans l'axe de
vision du spectateur
mais plus à gauche images évidemment
impossible
souvent en associant forme et lignes
géométriques dans les 36 vues le Fuji
apparaît enfermé dans un cercle
dans un triangle
dans des rectangles emboîtés
ou encore la montagne s'accorde avec le
toit du temple de hangaji ou le fil du
cerf-volant
les courbes de la route
ou la torsion dévoile d'une jonque
dans ces mangas l'artiste a une approche
très analytique des formes naturelles
il s'agit pour lui de saisir l'essence
même des choses
il revient souvent à la mer étudie vague
tourbillon écume
dans plusieurs systèmes anciennes au
cousailles avait assimilé la vague à une
matière dense et uniforme presque
minérale
dans une estampe plus tardive il montre
des vagues très agitées menaçants de
pêche
dans les 36 vues il décrit le violentes
du fleuve au pied du promontoire d'où un
pêcheur ajouté ses fidèles
il réunit tous ces thèmes dans la grande
vague
[Musique]
aux cousailles travaillent par
assemblage de rimes plastiques
le Fuji pointe bleu et blanc apparaît
d'abord comme une vague d'autant qu'il
surgit juste derrière une barque
il est comme un écho de la vague du
premier plan
l'image est tissée de courbe surface des
eaux qui se creusent au rythme du train
de vague filet à l'intérieur des vagues
qui s'incurent selon la poussée
verticale
pente du Fuji elle-même de courbes
opposées
l'ensemble est entraîné et dominé par la
grande vague qui semble se déployer
selon une spirale parfaite dont le
centre coïncide avec celui de l'estampe
selon les principes de la peinture
chinoise ancienne le plein de la vague
s'oppose au vide du ciel les deux
surfaces s'encastrent l'une dans l'autre
comme le noir et le blanc dans la double
figure du yin et du yang
enfin les courbes de légumes engendrent
d'autres courbes qui se divisent à leur
tour une multitude de petites sous
vagues répètent la forme de la vague
mère
de telles images que la science moderne
a qualifié de fractales sont une sorte
d'illustration de l'infini
au cousaï aime tant son image qui l'a
reprend quelques années plus tard dans
un album de gravure en trois volumes les
100 vues du Fuji
même rapport entre la vague et le volcan
même jaillissement des Cumes mais cette
fois les éclats se confondent avec un
vol d'oiseau de mer
les joncs représentés dans les Stampes
sont des embarcations d'environ 12
mètres
par comparaison la grande vague a donc
14 à 16 mètres de hauteur
c'est une très forte tempête sans doute
un typhon les barques n'ont que peu de
chance d'en réchapper
pour le japonais qui lit verticalement
et de droite à gauche les parcs vont
dans le sens face
la vague elle va dans le sens néfaste
pour tous l'idée demeure d'une violente
opposition des mouvements opposition qui
ne peut mener qu'à la catastrophe
au gouzeilles aime saisir un instant
d'une infime brièveté
d'un éclair au pied du Fuji
la seconde même ou sur le toit du
magasin bitsoui le couvreur vient de
lancer un pignon à son collègue
le moment à l'aube ou l'habitant de la
jonque jette ses eaux sales réveillant
un couple de Héron
ou bien sur la route des Jerry l'envolée
brusque des papiers et du chapeau d'un
voyageur mal à droite
il se sert de ces instantanés pour
mettre en scène des images poétiques ou
cocasse
cette fois il saisit un moment très
particulier celui où la vague s'étend
démesurément gonflé et élevé reste
suspendu compact comme immobile avant de
s'effondrer
l'image que Montreuil correspond à ce
que le cinéma désignera comme suspense
il y a deux futurs possibles
ou bien les barques fragiles vont être
écrasées par les normes vagues ce que
suggère l'imposant surplomb d'eau
ou bien elles vont réussir à la
traverser ce que suggèrent leur être
avaient filé
placez nous-même dans la position d'un
spectateur embarqué donc sous la même
menace mortelle que les marins nous
sommes confrontés à cet instant très
bref et d'une inquiétante étrangeté
un instant dilaté figé par l'image de
façon à faire durer la peur et
l'incertitude
une telle situation d'angoisse s'appelle
le cri la supplication la prière le
recours un monde magique
au cousins est renforcent les effets
scéniques par toutes sortes de petites
notations
le Fuji au centre et là comme une
puissance apaisante une force divine qui
pourrait s'opposer à la vague
mais le peintre Laurent incertain il
ressemble à une vague et puis le volcan
est une vague de terre parfois aussi
instable que la mer
l'écume qui retombe devant lui
ressemblent à des flocons de neige et
renforcent l'idée de montagne mais elle
évoque aussi ses pluies de cendres
meurtrières si redouté déjà poney
mais la vague elle-même ne serait-elle
pas un volcan qui commence à cracher son
écume et ses tourbillons
toute l'image joue sur ses multiples
glissements de sens elle fait écho à
bien d'autres images de l'artiste
la silhouette de la vague évoque un
dragon géant
au cousin était signe souvent des
dragons et en particulier celui du Fuji
la vague et comme la mort fantôme perché
au-dessus des marins condamnés
elle dresse ses bras ses plis et ses
replis comme le fait avec ses tentacules
la pieuvre un animal qui hante au
cousailles aussi bien dans ses mangas
que dans ces images érotiques
le démon de l'analogie a saisi au cousin
jusqu'au moindre détail
les éclats de l'écume deviennent des
becs desserts d'oiseaux de proies des
mains aux doigts crochus des crocs des
mandibules d'insectes des griffes
acérées
[Musique]
l'estampes avait jadis été surnommé
images du monde flottant pour souligner
quel rapportait des scènes voué à la
brièveté à l'évanescence à la mort à
l'oubli
[Musique]
au cousin il semble ici mettre en images
littéralement cette expression car quoi
de plus flottant qu'une barque et quoi
de plus éphémère que la vie de ses
hommes pris au large dans la tempête
[Musique]
le bon Génie du Fuji tapis au fond de
l'image les sauvera-t-il à la dernière
seconde
[Musique]
à l'âge de 6 ans j'ai commencé à
dessiner toutes sortes de choses à 50
ans j'avais déjà beaucoup dessiné mais
rien de ce que j'ai fait avant ma 70e
année ne mérite vraiment qu'on en parle
c'est à 73 ans que j'ai commencé à
comprendre la véritable forme des
animaux des insectes et des poissons et
la nature des plantes et des arbres en
conséquence à 80 ans j'aurais fait plus
de progrès et à 90 ans j'aurais pénétré
plus avant dans les sens de l'art à 100
ans j'aurais véritablement atteint un
niveau merveilleux et à 110 ans chaque
point chaque ligne de mes dessins aura
sa vie propre
je voudrais demander à ceux qui me
suivront de constater que je n'ai pas
parlé sans raison
[Musique]