[Musique]
une petite table une pomme un vase
renversé
des coussins vert foncé
un baldaquin haricotramoisi
[Musique]
une rose
une chaise renversée
un bouquet de fleurs
[Musique]
un tabouret une porte avec serrure et
verrou
[Musique]
un homme une femme
en 1777 un dessin est proche du verrou
et signé Fragonard passe en vente c'est
une esquisse rehaussée de la vibration
le tableau a donc été peint vers cette
époque
les tableaux les plus fameux étaient
diffusés sous forme des stands un
graveur Maurice blot donne en 1784 une
première gravure du verrou
la toile appartient alors à la
collection d'un riche amateur le marquis
de very
[Musique]
le marquis meurt en 1785 le verrou est
vendu avec ses autres tableaux
il représente un intérieur d'appartement
dans lequel sont un jeune homme et une
jeune fille celui-ci fermant le verrou
de la porte l'autre s'efforçant de l'en
empêcher la scène se passe auprès d'un
lit dont le désordre indique le reste du
sujet
le verrou est acheté par le marchand de
brun le plus grand expert en tableau de
son temps
[Musique]
il passe dans la collection du fermier
général Grimaud de l'araignée qui le
remettent en vente pendant l'époque
révolutionnaire il est racheté par le
bras
[Musique]
le verrou disparaît
mais les gravures très recherchées en
font une des images les plus populaires
de Fragonard
[Musique]
le tableau réapparaît en 1922
en 1933 il est vendu sous l'étiquette
attribué à Fragonard
en 1969 il repasse en vente au palais
Gallières sous la mention école de
Fragonard il est acheté 55000 francs par
le directeur d'une galerie parisienne
restaurer il est remise en vente en 1974
une subvention spéciale du ministère de
l'économie et des finances permettent au
musée du Louvre d'acheter le verrou un
peu plus de 5 millions de francs
[Musique]
comment savoir plusieurs polémiques
les un prétendent que la toile acquise
par le Louvre et l'une des copies en
circulation mais pas l'original disparu
pendant la période révolutionnaire
[Musique]
les autres vont plus loin en affirmant
contre la vente de 1969 et l'acquisition
par le Louvre des modifications ont été
apportées à la toile
les draperies ont été transformés
[Musique]
la pomme a doublé de volume
comme si on avait voulu faire ressembler
la soi-disant copie du verrou à la
gravure de l'eau
l'examen de la toile au laboratoire l'a
permis de l'authentifier et d'expliquer
ces contradictions
on retrouve dans le verrou tous les
caractères d'autres œuvres tardives du
peintre
[Musique]
la toile est fine mais irrégulière
l'analyse à l'infrarouge ne révèle aucun
dessin sous-jacent ni aucun repentir
les craquelures présentent dans la
couche picturale sont semblables à
celles des autres œuvres de Fragonard
des craquelures rondes dites en escargot
trahissent la faiblesse du support
elles sont par exemple visibles aussi
dans la chemise enlevée
des craquelures prématurées affectent le
drapé jaune de la robe en séchant moins
vite la couche inférieure entraîne la
formation de large crevasse dans la
couche jaune
ses défauts ont été réparés à plusieurs
reprises dans le passé
la photographie en fluorescence
ultraviolette montre des lignes noires
qui correspondent à ces restaurations
enfin des craquelures d'âge plus
tardives sont dus au mouvement d'étoile
la pomme est traversée par les mêmes
craquelures d'âge profondes que le reste
de la toile
elle n'a donc pu être peinte ni à
grandir récemment
c'est justement parce que c'est
craquelures affecter la pomme que des
restaurations assez malhabiles avait
tenté de les camoufler
ces retouches qui réduisaient la pomme
et modifier les draps sont visibles sur
les clichés des ventes de 1969 et de
le dessin passé en vente en 1777 diffère
du tableau par de nombreux détails
la pomme a roulé à terre la jeune femme
regarde de biais sont séducteurs
les plis de sa robe sont bouffant
il existe un certificat d'authenticité
de la main de Fragonard lui-même
un second dessin est très proche de
celui-ci
un troisième dessin est plus dépouillé
[Musique]
une esquisse de petite taille 26 cm sur
32 a été peinte sur bois
elle aussi présente des différences
notables avec le tableau
le jeune homme est blanc
[Musique]
la jeune femme a les yeux ouverts
il n'y a pas encore de pommes
en passant de l'esquisse au tableau
final Fragonard a donc beaucoup agrandi
la composition 73 cm sur 93
et là aussi simplifié la scène éliminant
tout ce qui pourrait distraire le regard
dans la même rayon de lumière éclaire la
porte le couple
le bord du lit et la pomme
cette lumière marque la diagonale du
tableau
les rideaux le lit la nappe ou les
vêtements
son parcours par des réseaux de plis
modulaire
le peintre affectionne des torsions
ascendantes
la jambe droite de la femme la mort fut
une courbe qui se prolonge dans le dos
et le bras droit de l'homme
les plus principaux de la robe se
concentre vers le ventre de la femme et
semble se poursuivre dans le pli de la
chemise de l'homme
quelques formes géométriques plus
strictes table ou porte viennent
contrarier cet assemblage de courbe
souple et rythmée
dans le passage de l'esquisse au tableau
une mutation s'accomplit
l'esquisse était traité en teinte plutôt
froide et claire
de tableau lui et moduler en teinte
chaude et sombre
le blanc de plomb est utilisé avec un
peu de noir pour les vêtements du jeune
homme
après un premier traitement grisaille
Fragonard à superposé des glacis au
palais sans
le même blanc mais les dents peut de
vermillon sert de base au carnation
le rideau est obtenu avec du vermillon
mais Léa de l'ocre dans les zones
d'ombres
les coussins sont vers sombres peut-être
un mélange de bleu de Prusse et de jaune
de Naples
[Musique]
le jaune et la couleur de Fragonard dans
ces tableaux il semble en exploiter
toute la gamme
[Musique]
pour la robe du verrou le peintre
utilise du jaune de Naples pur
cette même couleur est présente en
mélange dans tout le reste du tableau et
lui donne une teinte dorée
[Musique]
ainsi le verrou est composé à l'aide de
cette seule palette très réduite noire
blanc jaune vermillon
ocre vert
[Musique]
au cours de sa carrière Fragonard a
développé des styles forts différents
lors de ses voyageurs en Italie il a
subi l'influence de la peinture
vénitienne
improbable séjour en Hollande la initier
ou clairs obscures de rembrand et aussi
à sa touche déliée
les figures de fantasy en effet sont des
sortes d'ébauches où la touche très
apparente donne une impression d'extrême
vitesse
[Musique]
mais Fragonard c'est aussi peindre des
personnages et des objets au contour
précis
au retour de son second voyage en Italie
le peintre veut prouver qu'il peut
suivre la mode le verrou conserve pli et
courbes du rococo et la touche déliée
mais il présente déjà les caractères
plus méticuleux du style néoclassique
qui n'est à cette époque en France
les tableaux de Fragonard sont rarement
situés dans un contexte historique
précis ils font cependant écho aux mœurs
plutôt libres du siècle
le peintre contemporain de Buffon ou des
encyclopédistes racontent l'histoire
naturelle de l'amour
la poursuite
et surprise
[Musique]
l'amour amitié
quatre panneaux que Fragonard peint
entre 1771 les 1773 pour Madame duparis
la favorite de Louis XV
ce travail sera finalement refusé par la
dubary qui préfèrera faire appel à un
autre page
[Musique]
d'autres tableaux font pénétrer le
spectateur au sein des alcools
[Musique]
le feu aux pondre une jeune fille seule
qui n'a plus que sa chemise vit dans son
lit prête à être enflammé par l'amour
la chemise enlevée le même petit amour
aide la fille et se débarrasser du
dernier voile léger qui couvrait sa
nudité
[Musique]
le verre d'eau
le tableau disparu n'est connu que par
une gravure
le galant vient de faire éruption par
surprise dans la chambre où la femme
couchée est presque nue il essaie de
faire basculer le matelas pendant qu'une
servante complice s'apprête à jeter un
verre d'eau tonton devine qu'il ne
suffira pas à éteindre le feu qui brûle
les royaumes
la jungle est une jeune fille dans le
désordre d'un lit s'amuse avec un petit
chien auquel elle tente une jimbelette
une sorte de biscuit
une autre version plus directe le
biscuit a disparu et bien serré entre
les jambes repliées de la fille la queue
du petit chien se fait caressante
[Musique]
les débuts du modèle une entremetteuse
vient offrir une toute jeune fille à
l'artiste qu'il examine
[Musique]
[Applaudissements]
les petites curieuses de filles se
cachent derrière des rideaux jettent des
pétales de roses vers le spectateur
peut-être ce spectateur est-il couché
dans un lit clos
[Musique]
comme pour les mœurs les tableaux de
Fragonard illustrent les modes des
élégants de son temps
vers 1780 les hommes avaient les cheveux
relevés devant en toupet frisés sur le
côté et l'ont derrière serré en catogan
[Musique]
il portait une chemise
un gilet à manches longues
[Musique]
et un habillé à la française des chants
et souvent par dessus une sorte de cap
mentaux laroclore
il s'habillaient aussi d'une culotte
dite à la Bavaroise arrêtez au genou
culotte et bas étaient serrés par des
jarretières boucles
sous la culotte il portait un caleçon de
toile
ainsi dans la scène du verrou l'homme
est en chemise et en caleçon
il a été culotte Soulier et bas
les femmes portaient des nœuds bouffons
autour du cou et des rubans dans les
cheveux
la robe fin de jusqu'à la taille
s'écarter pour laisser voir la jupe
parfois de couleur différente
[Musique]
[Applaudissements]
les pins de la robe pouvait être
et grâce à des fentes ménagées dans la
jupe enfoncées dans des poches
manches et jupons étaient fixé un corps
à baleine très serré et là c'est dans le
dos
[Musique]
sous ce corps à baleine les femmes
portaient une grande chemise mais aucun
sous-vêtement
[Musique]
c'est le sens d'un tableau célèbre de
Fragonard les hasards heureux de
l'escarpone un amoureux dissimulé dans
les feuillages tes couvre émerveillés ce
qui se cache tous les jupes de la jeune
femme le propulse de plus en plus haut
un complice
débat était maintenu au-dessus du genou
par une jarretière
dans le verrou la femme a perdu ses
rubans
elle est décoiffé et puis de sa robe
sont sortis de leur poche mais elle a
encore tous ses vêtements sur elle
ces indices vestimentaires comme la
position des objets dans la pièce
permettent de reconstituer l'histoire
racontée par le véon
le jeune homme entraîné la jeune femme
dans une chambre
[Musique]
il est brun très musclé il n'appartient
peut-être pas au même monde qu'elle
il a jeté rapidement sa veste sur une
chaise
il a dénoué les cheveux de sa compagne
il a entraîné vers le lit
[Musique]
la tension des rideaux montre qu'il a
ouvert l'alcool
les grassesments des coussins et des
draps témoignent de leur premier baiser
de leur caresse de leur ensemassement il
a été facile pour le garçon de se
débarrasser furtivement de ses souliers
de ses bas puis de sa culotte
par contre le délassage de la robe de la
jupe et du corps à baleine prendrait
bien trop de temps d'ailleurs dans les
étreintes furtives le séducteur n'avait
qu'à soulever l'ampleur brassée du jupon
de jupe et de robe pour accéder aussitôt
à l'objet caché de son désir
jusque là la femme se sentait protégée
par le risque d'intrusion d'un étranger
dans la pièce mais les caresses sont
allés trop loin sont séducteur est
presque nu contre elle elle sent qu'elle
n'a plus de défense
elle bonit du lit vers la porte sa robe
traîne encore sur le lit la chaise est
renversée
le vase roule le bouquet finit à l'autre
bout de la pièce tout en continuant à
engager étroitement sa compagne l'homme
la devantce il la soutient elle est
entente il repousse le verrou elle tend
le bras pour l'en empêcher sans grande
conviction
sa main droite se pose sur la bouche de
son compagnon mais c'est désormais plus
un geste de tendresse que de refus c'est
la dernière seconde de sa résistance
le lit est grand ouvert derrière elle
elle va céder elle a déjà cédé
[Musique]
le succès de sa gravure pousse à Blue a
en donner un pendant la promesse de
mariage ou le contrat peut-être inspiré
d'un autre tableau de Fragonard qui lui
a disparu
cette nouvelle estampe de Blue est une
sorte d'interprétation
au mur sont accrochés des dessins le
spectateur peut y reconnaître les
silhouettes du verrou et celle de
l'armoire
or l'armoire est un dessin que Fragonard
lui-même aggravé cette fois l'amant qui
semble avoir pris ses habitudes et
surpris par la famille au moment où il
vient de se cacher
le verrou l'armoire et le contrat
formerait ainsi une sorte de petit roman
en trois chapitres la séduction des
inventions pris la régularisation du
lien
de nombreuses autres images souvent bien
plus vulgaires ont paru à la fin du
XVIIIe siècle et interprète leur manière
le verrou les Nutella résistances
la dispute de la rose
la rose mal défendue
poussait ferme
à bas le verrou
nous avons la clé il a trouvé la serrure
ça ira
ça a été
une biographie du peintre par une
dizaine d'années après sa mort raconte
que le verrou aurait été peint à la
demande du marquis de very pour servir
de pendant un tableau réalisé auparavant
par Fragonard l'adoration des bergers
les deux toiles ont les mêmes dimensions
et en 1785 en effet elle passait en
vente comme dépendant
même si cet appariment ensemble étrange
il faut peut-être y voir une variation
sur l'opposition classique entre amour
sacré et amour prophète
l'innocence de la Vierge et de l'enfant
nouveau-né serait ainsi opposés à la
passion amoureuse et la pomme pendre et
donc la tous son sens
c'est le fruit du péché originel à
l'instigation du démon Ève l'offre à
dents croquez la pomme c'est commettre
le péché de chair
le vase renversé a une forme longue et
étroite
dans la mystique chrétienne ou dans la
poésie érotique le mot vase est une
métaphore du sexe féminin il gardera ce
sens en argot
la cruche fêlée ou la cruche cassée dans
les compositions du 18e siècle comme
chez Greuze prête ainsi parfois un sens
trivial
dans le verrou le vase n'est que
renversé mais la vertu de la jeune fille
ne tient plus qu'à un fil
même symbolisme pour les fleurs qui dans
l'iconographie chrétienne comme dans le
folklore européen symbolise la virginité
des filles protéger sa fleur ou sa rose
doit être le principal souci de la jeune
fille bien élevée
la chaise renversée se voit souvent dans
des scènes de séduction parce qu'elle a
des jambes en l'air elle évoque la
bousculade des amants
tous les plis de la robe de la femme
convergent vers son ventre comme autant
de flèches de Cupidon
le verrou lui est censé garantir la
sécurité des femmes il est même une
image de la vertu mais ici on le verrou
va protéger surtout le séducteur contre
les importants qui pourraient venir
l'interrompre dans son entreprise
l'élimination par l'homme du danger
extérieur accroît pour la femme le
danger intérieur
rompre le verrou faire sauter le verrou
l'instrument appelle des images de viol
et d'ailleurs avec sa tige centrale
coulissante le verrou et lui-même un
objet de plus ambigu
le lit
occupe plus de la moitié de la surface
du tableau
Fragonard s'est fait le chantre du lit
il explore dans une trentaine de toiles
et dans d'innombrables des saints
[Musique]
[Applaudissements]
ruban
oreiller
polochon
matelas coussin
enfant ce lieu magique le lit théâtre de
tous les théâtres tout y aboutit tout y
commence
dans le feu aux poudres la couleur du
feu celle du désir cernes le lit envahit
le gris bleu et le blanc des draps du
corps et surtout tache fauve d'une fine
toison pubienne enflammèche dansante le
feu est déjà dans la place
dans l'instant désiré le feu a tout
gagné
les cordes des deux amants sont mêlés
aux formes du lit des oreillers et
traversins
[Musique]
avec sa forme de Conques ces bords
ourlets comme des lèvres c'est pli
convergent vers un nœud qui les ferme de
lui-même est souvent comme un sexe
ouvert
voilà les draps sculptent en pleine
lumière la figure même de ce qui reste
pourtant bien caché
dans les petites curieux la fente et les
plis des rideaux les pétales de roses
évoquent tout ce que le désir peut
imaginer
yo reçoit Jupiter sous forme d'une nuée
qui ressemble fort à un traversin
dans la résistance inutile le saccage de
la literie témoigne de l'ardeur de la
mêlée et brouillent les formes
au premier regard on comprend mal à qui
appartient la paire de jambes
édredon polochon drap vêtements prennent
le déforme aux équivoquent deviennent
fesses sexe bouche
[Musique]
le verrou montre les deux amants
arc-bouter l'un contre l'autre puisse
contre cuisse dansant l'ultime pas de la
parade sexuelle
peut-être en fin de compte n'ont-ils pas
le premier rôle ni le verrou il donne
son titre au tableau mais qui n'est
qu'un accessoire
à la fois féminin avec ses plis de chair
rouge hourlandais profondeurs d'ombres
et masculin avec son relief pointé en
pleine lumière peut-être le lit est-il
le personnage principal de la scène
[Musique]