[Musique]
la femme de regarde ses cheveux sont
blonds roux et sont ornés d'un grand
motif rose ruban ou fleurs
des perlesants d'oreilles
un instrument noir autour du cou et une
perle
[Musique]
vos poignées droit un bracelet d'or
martelé un médaillon en pendentif
du bout des doigts la femme retient un
grand chasse de soi à motif floraux est
allé sous elle
[Musique]
nu elle n'a gardé que ses 120 bordées
d'un galon bleu l'une d'elles est tombée
sur le lit
[Musique]
vêtue d'une Europe rose encolure blanche
coiffée d'un Madra une servante noire
est penchée vers la femme
qu'elle apporte un bouquet de fleurs
enveloppé d'un papier blanc
au pied du lit un tout jeune chat dressé
ou sur ses pattes
la paume gauche de la femme est plaquée
sur son ventre les doigts reposant sur
la cuisse droite
la toile datée de 1863 est signée
Édouard Manet
un ami de Manet Antonin Proust raconte
nous étions un dimanche à Argenteuil
étendu sur la rive des femmes se
baignaient Manet avait l'oeil fixé sur
la chair des femmes qui sortaient de
l'eau
il paraît qu'il faut que je fasse un nu
et bien je vais leur en faire un nu
il en fait deux le bain et Olympia le
bain rebaptisé plus tard le déjeuner sur
l'herbe un peu original à la fois le
concert champêtre de Titien alors
attribué à Giorgio et une gravure de
marques Antonio raymondy d'après le
jugement de Paris de Raphaël
Manet a transformé des personnages
mythologiques en de prosaïques picnaker
parmi les hommes habillés une femme nue
assise dans une pause assez peu
académique déplie au ventre et au cou
des pieds grossiers
elle regarde avec indifférence vers le
public cette femme c'est Victorine
Morand
Man est rencontre Victorine en 1862 elle
a 18 ans
l'indépendance bohème demeure libre et
accepte de poser pour le peintre
Man et lui donne le rôle d'une chanteuse
de rue qui l'a rencontré un jour
croquant des cerise au sortir d'un
cabaret
[Musique]
un autre portrait de Victor il met en
valeur sa chevelure fauve ses yeux
marrons et sont un pas et ce
m'instrument noir autour du cou apparaît
dans plusieurs autres tableaux
dans Mademoiselle V en costume d'Espada
Victorino dossan abidôme pour une scène
tauromachie
elle est en 1863 le principal nu du bain
et celui de Pierre
[Musique]
une jeune femme noire a posé en atelier
pour la servante il en existe une bouche
Victorine plus tard sera encore la femme
au perroquet personnage pensif qui hurle
un bouquet de violettes
elle disparaît quelques années elle
aurait voyagé en Amérique
elle pose une ultime fois chez Manet en
1873 pour le chemin de fer
elle joue alors une jeune mère de
famille adossée à la grille qui bordent
la tranchée du train derrière la gare
Saint-Lazare
Victorine se mit à la peinture elle
exposa alors de plusieurs salons
tableaux disparu sans doute
vers 1890 à 46 ans alcoolique elle était
écrite comme une vieille dame sans forme
ensuite on perd sa trace
Mané a dû être séduit par la mobilité du
visage de Victorine et aussi par sa
tranquille impudeuse qui lui offrait les
deux nus les plus scandaleux de son
temps
pour tout peindre le seul moyen d'être
reconnu et le salon les membres du jury
vote à main levé devant les tableaux
présentés par des commissionnaires
en avril 1863 le jury ne retient qu'à
peine la moitié des 5000 œuvres
présentées
colère des peintres remous l'empereur
Napoléon III propose qu'une annexe
accueille les peintres refusés parmi
ceux-ci wistler Pissarro ou yankee
au Salon des Refusés figure deux
tableaux de Manet à thème espagnol
jeune homme en costume de Macron
mademoiselle V en costume d'espadas et
aussi le bas
le bas ne suscite que fureur resarcasme
à 31 ans Manet devient chez lèvres
le second nu aurait été peint aussitôt
après le bain au moment du scandale
mais Manet ne présente sa toile au salon
de deux ans plus tard en 1865 avec un
cristaux outrage
le jury voulant sans doute défier
d'obstination du peintre accepte les
deux tableaux Mané présente son nu sous
le titre de Lympia Olympia dans le
catalogue comme sur le cartel il fait
imprimer la première strophe d'un poème
de son ami Zakaria Struk Olympia la
fille des îles délicieuse à voir
l'auguste jeune fille enquit la flamme
veille l'auguste jeune fille qualifiant
ce nu offert et arrogant fait rire
critique et caricaturiste se déchaîne
cette brune rousse est une laideur
accomplie sa face est stupide sa peau
cadaver le modèle nu la foule se presse
comme à la mort de devant l'Olympia
faisander et noble ethiomo de Monsieur
blanc le noir le rouge le vert font un
vacarme
des bossus devant son Olympia
[Musique]
la violence des réactions d'une
soixantaine d'articles dont seulement 4
favorable pousse à s'interroger sur la
façon dont le tableau a pu être perçu
[Musique]
Olympia et l'automate qui chante à ravir
et rend fou d'amour le héros de l'un des
contes de Man
ne l'olympio est le surnom que Victor
Hugo s'était donné
Olympia portrait d'une femme nue et
palpable pourrait être manifester
réaliste contre le romantisme vaporeux
le nom évoque le lymphe et induit une
distance ironique avec les corps des
déesses antiques à l'époque où man n'est
pas Olympia une autre Vénus celle
d'Alexandre Cabanel connaît elle un
immense succès au salon de 1863 elle est
achetée par Napoléon III en personne
elle a les bras étirés pour faire
saillir les seins les aisselles glabre
les cheveux exagérément longs le corps
arqué pour mieux dessiner la hanche et
aplatir le ventre les cuisses serrées
pour cacher le pubis les jambes longues
enfin les pieds Cambrai dans l'axe de la
jambe pour ne pas créer de rupture de la
ligne un nu à la pose académique bien
codifié
chez Olympia au contraire les jambes
courtes
le ventre rond les hanches peut marquer
les mains fortes la ligne grise partant
du nombril
la parure du tétin le verrou de
l'aisselle la main sur fragile des
épaules le cou un peu épais le visage
carré aux lèvres blême et augmente en
pointu tous ces traits ne répondent à
aucun canon classique sont ceux d'une
femme réelle et ce fut une des raisons
du scandale
pas de concession jolie ou à une sorte
de beauté idéale ce corps trop simple
trop populaire fut perçu comme ça
tout près du centre-ville du tableau
désigné par la flèche dorée qui marque
le panneau du fond la main de limpia
par tradition la Vénus pudique cache son
pubis avec sa main mais Olympia caché
son sexe d'une façon à la fois
indifférente et provocatrice et ce trait
excita aussi les critiques de l'époque
cet Olympia sorte de gorille femelle de
grotesque en caoutchouc cerné de noir
sur un lit dans une complète nudité la
main se crispe dans une sorte de
contraction impudique
cette main est posée comme une araignée
au milieu de la toile elle cache et
dévoile à la fois
l'objet caché réapparaît sous diverses
formes allusives
le bouquet symbole du troc amoureux
le ruban noir si facile à dénouer
le ruban rose que certains ont pris pour
une orchidée fleur aux formes sexuelles
en évoquant un autre tableau de Manet le
la de Valence Baudelaire avait lui aussi
fait scandale en parlant d'un bijou rose
et noir
et en effet plutôt que le médiocre poème
d'instruc Olympia évoque les Fleurs du
Mal condamné 6 ans plutôt par le
tribunal
la très chère était nue et connaissant
mon cœur elle n'avait gardé que ses
bijoux sonores
comme Baudelaire Manet fasciné par les
chats il les dessine
Jules et vivre auprès d'une jeune géante
comme au pied d'une reine un chat
voluptueux
traiter lui-même de façon caricaturale
le chat d'Olympia a stimulé les
caricaturistes c'est la Vénus au chat
noir
[Musique]
les femmes faciles ou vénales sont à
l'époque appelées chattes et en argot le
mot désigne le sexe féminin
autre écho Olympe est une compagne de
Marguerite Gauthier la dame aux camélias
du drame d'Alexandre Dumas
Olympia pourrait donc être le nom de
guerre d'une courtisane ce que compris
les critiques de l'époque mais qu'est-ce
que cette odalice au ventre jaune
ignoble modèle ramassé je ne sais où et
qui a la prétention de représenter
Olympia Olympia quelle Olympia une
courtisane sans doute
undi supplémentaire l'espace figuré
une aquarelle de 1863 montre la première
étape du tableau le centre est ouvert il
y a peut-être une porte ou un miroir
derrière Olympia entre 1863 et 1865
Manet a refermé le fond nous sommes dans
un étroit boudoir desservi par un autre
espace qui se devine derrière les
chancures du rideau
a-t-elle dispositif évoque la maison
close et ses alcôves successives
dès l'avènement de la photographie
populaire des courtisanes et des modèles
et dites même leur photo dans des décors
dépose comparables
Olympia regarde le spectateur et cela
aussi choquant ce regard implique un
spectateur capté lui-même par la mise en
scène que se passe-t-il exactement le
visiteur vient d'être introduit dans
l'alcool la servante noire présente un
bouquet à peine déballé les tentent
d'attirer l'attention de l'impia ce
bouquet qu'il a apporté celui qui
regarde la courtisane ou bien un rival
un autre client le visiteur du salon
refuse avec indignation d'être assimilé
par le peintre ou client d'une maison
close
manée très affectée par les nombreuses
réactions malveillantes conservez
l'Olympia dans son atelier
en 1867 refusé pour l'exposition
universelle le peintre à l'exemple de
Courbet 12 ans plus tôt fait construire
son propre pavillon à l'Alma
Olympia est exposé et déclenche toujours
les mêmes colibet
reçoit le soutien d'Émile Zola qui
rédige la brochure de son exposition
dans la brochure une eau forte de Manet
c'est Olympia encore
dans un portrait de Zola que Mani
commencera cette année-là le peintre
citron tableau sous forme d'une
photographie ou d'une estampe coloriée
cette fois elle semble tourner les yeux
vers Zola en guise de remerciement
Zola rend le tableau à la peinture pure
et il vous fallait une femme nue et vous
avez choisi Olympia la première venue il
vous fallait des tâches claires et
lumineuses et vous avez mis le bouquet
et il vous fallait des taches noires et
vous avez placé dans un coin une
négresse et un chat qu'est-ce que tout
cela veut dire vous ne le savez guère ni
moi non plus
Manet de son côté persévéra dans sa
modestie
je rends aussi simplement que possible
les choses que je vois ainsi l'Olympia
quoi de plus naïf il y a des duretés
méditons elles y étaient je les ai vu
j'ai fait ce que j'ai vu
manie meurt en 1883 5 ans plus tard la
veuve du peintre s'apprête à vendre
l'Olympia à un collectionneur américain
aussitôt Claude Monet organise une
souscription pour offrir le tableau au
musée du Louvre
écrivain et peintre répondent à l'appel
le tableau est accroché au Musée du
Luxembourg après plusieurs années de
débat et de démarches administratives
mais il passera vous
dira ensuite au Musée du Jeu pro enfin
au musée d'Orsay
le tableau mesureur 1m30 sur 1 m 90 le
modèle est donc figuré à peu près
grandeur nature
Manet couvre ses toiles d'une
préparation claire gris bleue ou gris
crème il dessine des formes et la
découpe des différents plans d'un
pigment brun clair puis il ébauche des
surfaces par des tas de diluées à
l'essence et étrange lucide
[Musique]
enfin il complète sa composition à
l'aide d'une peinture plus épaisse et
plus riche en huile
[Musique]
dans l'Olympia Mané utilise 3 manières
les fonds sont des aplats simples
marqués de grandes volutes noires ou
bleues pour le rideau ouvert
parsemé des motifs floraux en losange
pour la tapisserie brun foncé
outre manière la touche allusive
Manet a observer l'enfant de Vélasquez
au Louvre
même coup de brosse dans le Lympia pour
le ruban et plusieurs détails
de près des traits de couleur
approximatives
de loin les touches se font des touches
se recomposent dans l'illusion d'un
bouquet d'une broderie ou des franges
d'une soirée
la radiographie du tableau permet d'en
comprendre la structure
de grosses brosses souples ont ponctué
les pans liés ou déliés du drap
les clichés donnent l'impression d'un
travail rapide avec sûreté du geste et
Liberté du pinceau
en fait monnaie témoigne
il voulait toujours que ses tableaux
donnent l'impression d'avoir été peint
en une seule séance mais souvent il
grattait ce qu'il venait d'exécuter et
ne garder que la première couche sur
laquelle il recommençait à improviser
le visage de Victorine donne une image
radiographie brouillée surprenantes sans
doute trace de plusieurs grattages avant
la version définitive
dernière des manières de peindre la
surface du corps
manifeste attaché à rendre son nu aussi
compact et lisse que possible
les touches sont petites et jointives
la lumière rasante montre en plusieurs
endroits des traces courbes de brosse ou
de blaireau pouvant un ultime travail de
lissage dans la pâte fraîche
enfin des contours sont nettement
figurés d'un trait noir ou bistre
utilise à cette époque une large gamme
de pigments mais il les mélange afin
d'obtenir un nombre limité d'effets
tonneaux
[Musique]
la chair Olympia et laiteuse et rose
parcourue de reflets bleus légers c'est
un contraste avec les oreillers et les
draps les surfaces blanches sont
marquées de plis et de relief bleuâtre à
peine tempéré sahela par des gré plus
chauds
thon marron danse pour la servante des
reflets délicats sur les yeux et la
lèvre inférieure
le pendant d'oreille ajoute au visage un
éclat lumineux en braille
le fond vert foncé contraste avec la
couleur chaude du visage
de même la robe rose avec les fleurs
bleues
le bouquet est une sorte de palette de
ton plus vif destiné à stimuler toute la
surface du tableau comme le fait de la
nature morte dans le déjeuner sur
l'herbe
mais pas Olympia sur des fonctions
presque noir
ou au contraire d'un blanc éclatant
selon la tradition pour être lisible la
chevelure de la
le visage de la servante
ou le chat aurait dû se détacher sur des
fonds plus clairs
le tableau est aussi une oeuvre
graphique le ruban noir au coup
d'Olympia est une sorte de signe de ce
jeu des contrastes
deux dessins à la sanguine avaient
précédé le tableau dans le premier le
visage est vide
la jambe est relevée pour cacher le
ventre
dans le second mi au carreau le visage
est esquissé le bras gauche a disparu
en passant au tableau Manet peint le
visage de face abaisse la cuisse droite
d'autres dessins antérieures ou
postérieur développe le même thème
la femme au chat
le
Goya avait des vécu sa Mara et il avait
exposé en toute impuder
et ma déconnexion doute la grande Odalys
que dingue
mais c'était une tradition picturale
encore plus ancienne qu'il serait fait
giorgioh au début du 16e siècle peinte
une endormie dans un paysage
Titia en reprend la forme dans sa Vénus
d'Urbain
autant de Manet s'est allégorie d'une
déesse de l'amour domestique et de la
fidélité est interprété comme le
portrait d'une courtisane ou d'une
favorite dans un moment d'un vide
nonchalante ou d'auto érotisme
le jeune Manet avec copié quelques
années avant l'Olympia lors d'un voyage
à Florence
Manet ne dissimule pas son emprunt cadre
serré coupant le lit
panneau à gauche qui ferme le fond
plie relever du drame montrant les deux
matelas
[Musique]
deux oreillers
position du coude droit
main gauche
[Musique]
jambes croisées
mais ici un montre à droite une loggia
ouverte sur le ciel un pavement de
marbre induit une forte perspective vers
le centre du tableau Manet ferme cette
partie par un rideau vert il ne garde
qu'une des deux servantes et la
rapproche du lit
à la place du petit chien levé et
endormi au pied de sa maîtresse un chat
dressé et aux aguets
Olympia ne tient pas un petit bouquet de
roses mais le bord d'un châle fleuri et
c'est la servante qui présente le
bouquet
Titien dominer son modèle la surface du
lit était donc visible le lit d'Olympia
vu de profil annule tout est fait de
perspective
cependant de détails sont traités en
raccourci le bras droit et la main qui
cache le ventre
ainsi le regard du peintre situé à peu
près à la hauteur du nombril du modèle
Manet a travaillé assis Victorine posant
sur un lit élevé
ici encore ils l'ont avec la tradition
de Titien à Goya le regard du peintre
surplombait toujours le modèle
Cézanne dans une moderne Olympia
transcrira à cette image d'idole
dominante en l'élevant encore plus
Picasso dans un dessin allonge la
servante et prend place lui-même à côté
du lit
Georgio Titien Goya Manet Cézanne
Picasso il y a là comme l'indice d'une
transmission secrète entre peintre
lors de son apprentissage le jeune Manet
avait copié au Louvre la Vénus du Pardo
de Titien
ou la barque de Dante de Delacroix
plus tard il abandonne ses exercices
scolaires les marins de Goya inspirent
son propre balcon
le tresse des maillots
il invente de véritables répliques
modernes de vos anciennes un nouveau
langage pictural
mais le dialogue de cet habit pas
seulement avec la peinture du passé
lorsque deux ans après le bain son ami
monnaie peint son déjeuner sur l'herbe
composé lui en pleine nature
Menet qui s'estime le maître de la
nouvelle peinture impressionniste
rebaptise aussitôt son tableau Le
Déjeuner sur l'herbe
plus tard ma née par lui aussi en plein
air Argenteuil là où l'idée de l'Empire
était née dans cette nouvelle technique
d'éthon vif à grande touche disjointe
qu'il avait lui-même lancé il entre dans
une histoire à l'écart de laquelle il
s'était pourtant jusqu'à leur tenue
même rapport avec courbé les deux
peintres s'apprécient beaucoup cependant
courbé trouve la pierre plate comme une
dame de pique il veut faire un nu
vraiment sensuel en reprenant un thème
qu'il avait déjà abordé la femme au
perroquet
Manet lui répond avec sa propre femme au
perroquet c'est encore la scandaleuse
Victor inolympia mais cette fois
couverte de satin rose des pieds au cou
une façon de répliquer que l'art ne
n'est pas nécessairement d'un sujet
provoquant
et le chat d'Olympia ne serait-il pas
lui-même une pièce de ce jeu subtil
il a la silhouette effarée prudente du
chat de Chardin dans la raie
il est là en marge du corps nu et
allongé de l'impia comme l'autre lait en
marge du corps pendu et ouvert du grand
poisson au 13 humains
l'Olympia pourrait être une sorte de
rêve dans une histoire imaginaire de la
peinture
une histoire où tout les tableaux se
répondraient en une chaîne sans fin mue
par la seule nécessité d'un
renouvellement perpétuel
[Musique]