ténèbres vont tempête maritime de louche
d'eau incendie des forêts puis éclair du
ciel le tremblement de terre chute des
montagnes ville rasée
des branches d'arbres et des hommes à
travers l'air branches détachées par les
vents entraînés par les cours du vent
avec des gens dessus arbres brisés
chargés d'hommes navires brisé un
morceau heurter contre des écueils
[Musique]
brun rougeâtre se termine au premier
plan par un abîme
[Musique]
le paysage montre des pics montagneux
des glaciers des vallées tout se
retirent les eaux vices
[Musique]
à droite un arbre très sombre sur la
pente d'une colline
[Musique]
au centre Sainte-Anne
elle porte les cheveux nattés les
tresses sont ramenés en couronne autour
de la tête et en partie recouverte par
un voile à deux volants tombant sur le
front mais elle a les yeux baissés elle
sourit
assis sur ses genoux la Vierge Marie
elle est vêtue d'une robe rose
décolletée bouffante aux manches de
mousseline grisâtre et transparente son
bras gauche et ses jambes sont
enveloppés d'un grand manteau bleu Marie
se penche vers l'Enfant Jésus un bébé de
deux ou trois ans nu très bouclé il est
en train d'enjamber un agneau qui se
cabre
la force née par la violence et meurt
par la liberté et plus il est grande
plus vite il se consume
il chasse avec rage tout ce qui
s'opposent à sa destruction et la spire
à vaincre et à tuer la cause de
l'obstacle auquel rencontre et les
DOM-TOM c'est détruit elle-même
plus il est grand plus sa puissance
s'accroît
toute chose instinctivement fuient la
mort
toute chose soumise à la contrainte fait
baiser ou contrainte sourde
sans force rien ni ses mains
Léonard a commencé sa carrière de
peintre vers 1472 dans l'atelier de
Verocchio à Florence il serait l'auteur
de l'ange et des paysages dans le
célèbre baptême du Christ de son maître
à la même époque il peint une
Annonciation
[Musique]
et j'avais remarqué comme portraitiste
plusieurs madonnes lui ont été attribués
mais sans certitude
il commence l'Adoration des Mages qu'il
n'achèvera pas
il quitte la Toscane pour Milan où il se
met au service de Ludovic le mort
il peint la Dame à l'hermine et une
première version de la Vierge rocher
probablement celles qui se trouve
aujourd'hui au Louvre en 1495 il
commence à scène pour le réfectoire de
Sainte-Marie des grâces
à la suite de Ludovic Léonard part pour
mantou où il commence un portrait
d'Isabelle d'est de retour à Florent
s'il prépare la bataille d'un guihari
pour le Palazzo Vecchio détruite il n'en
reste que des dessins préparatoires et
une copie par Rubens
[Musique]
Léonard commence à travailler sur le
thème de Sainte-Anne il exécute le
portrait de Mona Lisa femme d'un certain
Francesco De Giocondo le panneau devient
aussitôt célèbre
1506 retour à Milan seconde version de
la Vierge en rocher probablement celle
de Londres Léonard poursuit ses
recherches sur la Sainte Anne 1513 il
quitte Milan et entre au service de
Julien de Médicis à Rome et se consacre
à des études techniques
1516 à la mort de son protecteur il
accepte l'invitation du roi de France
François 1er il passe les Alpes
peut-être avec la Joconde la Sainte Anne
et saint Jean-Baptiste trois tableaux
qui n'avaient pas été livrés leur
commanditaire sans doute parce que le
peintre n'était pas parvenu à les
achever
il s'installe au manoir de clous
aujourd'hui clos Luché non loin du
château d'Amboise on raconte que le roi
venait lui rendre visite en passant par
un souterrain
Leonard meurt le 2 mai 1519
son assistant Francesco melsi repart en
Italie avec les papiers du peintre plus
de 10000 pages de notes et de dessin qui
témoignent d'une immense curiosité
encyclopédique ces textes sont écrits à
l'envers de droite à gauche
les pages sur la peinture seront
rassemblés en un traité qui à partir du
17e siècle connaîtra plusieurs éditions
probablement acheté par François 1er la
Joconde est restée en France
peut-être Melzi emporte-t-il la Sainte
Anne en Italie c'est dans ce pays qu'un
siècle plus tard le cardinal de
Richelieu l'achète
placé dans le grand cabinet du palais
cardinal futur palais royal le tableau
est légué par Richelieu à Louis XII
sous la régence dan d'Autriche il se
trouve dans la chambre de la reine à
Fontainebleau il fait ensuite partie des
collections de Louis XIV à Versailles
enfin il entre au Louvre en 1801
[Musique]
l'homme a été appelé par les anciennes
microcosmes et certes ces termes est
bien employée car de même que l'homme
est une composée de terre au RSO de même
les corps de la terre
si l'homme a les os support et armature
de la chair le monde allait rocher comme
support de la terre
si l'homme porte le lacs du sang ou les
poumons se gonflent dégonflent dans la
respiration les corps de la terre à son
Océane qui lui croit et décroît toutes
les six heures à nos respiration
cosmique si les veines perd de ces lacs
de sang en céramifiant dans le corps
humain de même lancer un remplit le
corps de la Terre nous infinité de 22
avant de peindre un panneau Léonard
prépare un carton
la première version du thème de
Sainte-Anne celle de la nationale
galerie à Londres est un dessin en
fusain avec des rues de pastel
la Vierge est assis sur les genoux de
Sainte-Anne et l'Enfant-Jésus joue avec
saint Jean-Baptiste
il existe sur ce même thème plusieurs
études préparatoires
Léonard n'a semble-t-il jamais réalisé
la peinture qu'appelait ce carton par
contre un de ses disciples Bernardo
Luini l'a fait en ajoutant un saint
Joseph à l'ensemble
le frère Pietro de nouveau Laria dans
une lettre à Isabelle d'est datée
d'avril 1501 décrit un second carton qui
fait alors l'émerveillement de la ville
de Florence comme le premier carton
celui-ci pourrait être une commande du
couvent des Servites de lanunziat dont
Léonard était alors l'autre
saint Jean-Baptiste est remplacé par un
agneau ce carton a disparu une esquisse
se conservait à Venise lui correspond
peut-être
par la suite Léonard aurait fait un
troisième carton pour préparer la
Sainte-Anne du Louvre cette œuvre a
disparu elle aussi il n'en reste que les
esquisses
[Musique]
la peinture
s'étendent à toutes les fonctions de
l'oeil qui sont au nombre de 10 c'est à
dire ténèbres et lumière volume et
couleur
figurez un placement distance et
proximité mouvement et repos
le panneau mesure 1m 12 de large sur un
mètre 68 de hauteur et se compose de 4
planches de peupliers d'Italie de 3 cm
d'épaisseur collés et chevillée
renforcés par la suite par deux barres
transversales de bois de sapin
la bienpocultérieure le panneau a été
élargi deux bandes de 8 à 10 cm ont été
ajoutés de chaque côté elles ont ensuite
été peinte de façon à amplifier la
composition
ces deux bandes latérales sont
aujourd'hui cachés par le cadre
les planches sont déformées et
présentent une légère convexité qui
apparaît nettement lumière rasante une
fissure importante traverse le visage de
Saintes
l'Adoration des Mages ou saint Jérôme
tableau inachevé montre le premier stade
des peintures de Léonard sur une
préparation claire ou rougeâtre le
peintre réalise un dessin très détaillé
puis il met en place un modemonochrome
dans la Sainte Anne au dessin se devine
sous les zones claires
la couche de peinture est extrêmement
mince on ne connaît pas précisément les
techniques employées par Léonard on sait
seulement qu'il travaillait ses tableaux
sur de très longues durées peut-être 10
ans pour la Sainte Anne dont divers
détails sont cependant inachevées
en vérité la théorie réside dans
l'intelligence mais la pratique est dans
les mains et c'est pour cela que Léonard
de Vinci suprêmement d'intelligent ne se
contentait jamais de ce qu'il faisait et
qu'il acheva très peu de choses il en
disait souvent la cause sa main
n'arrivait pas à la hauteur de son
intelligence
le visage de la Joconde montre en
important réseau de craquelures qu'on ne
retrouve pas dans les mains signe que le
peintre a utilisé dans ces deux zones
des liants différents
de même le visage de Sainte Anne reste
assez lisse seulement marqué par un
faïençage très fin correspondante aux
tensions du bois alors que celui de
l'Enfant-Jésus montre tout un réseau de
craquelures du vraisemblablement aux
différences de séchage entre les couches
successives
très appréciées le tableau était souvent
restauré et montre de nombreux repas
anciens à l'huile ou à la tempera bien
visible à l’œil nu et davantage encore
en photographie ultraviolette où ils
apparaissent sous forme de taches
sombres
les verres des anciens se sont assombris
de façon non uniforme et obscurcissent
les fonds bleutés et les carnation des
personnages
pour faire une belle couleur vert prend
le verre et mets-le avec du bitume et tu
feras ainsi les ombres plus foncés
puis pour les verres plus claires
mélange vert et ocre et pour le plus
clair encore vert et jaune et pour les
lustres mais du jeune pur puis prend du
vert et du safran dinde ensemble effet
on voile par-dessus tout
le tableau se divise en deux zones
chromatiques en boîte et
celle des couleurs chaudes les
carnations des personnages leurs
vêtements le sol du paysage proche celle
des couleurs froides le ciel les
montagnes les os le manteau de la Vierge
la gamme chromatique était droite
couleur froide
carnation et couleur chaude forment des
systèmes limités mais rigoureux
les zones claires sont mises en valeur
par la proximité de zone sombre
l'arbre et le ciel le visage de
Sainte-Anne et sa coiffure
l'épaule de la Vierge et s'achevelure
brune le visage de l'enfant et
l'arrière-plan
le peintre module tout son groupe
central en jouant à la fois sur les
contrastes de clarté et les contrastes
de couleurs la tête de l'enfant est
entourée d'une zone foncée bleuâtre qui
contraste avec sa carnation rougeâtre
le bleu du ciel est obtenu à l'aide d'un
bleu moyen
[Musique]
les carnations des personnages par
l'éclaircissement d'un rouge
[Musique]
le visage de Sainte-Anne qui paraît très
clair est en fait beaucoup plus sombre
que le ciel proche
Léonard obtient un mot de lait par
dégradé de la couleur
ce modeler peut être très régulier pour
souligner la douceur du visage ou au
contraire heurté pour accentuer les
reliefs aigus ou les discontinues
[Musique]
merveilleux de son génie que désirant
donner le maximum de relief à ce qu'il
faisait il recherchait les ombres les
plus épaisses et les fonds les plus
obscurs au moyen de noir donnant des
ombres plus foncés et paraissant de plus
en plus sombres afin que par contraste
éclaire semble plus lumineux
mais de cette façon il arrivait à des
teintes si sombres que l'ensemble
paraissait fait pour imiter la nuit
plutôt que les nuances de la lumière du
jour
cependant il faisait tout cela pour
donner plus de relief et atteindre la
fin et la perfection de l'art
l'air est plein de l'infinité des lignes
droites et rayonnantes qui se coupe et
ses croise sans s'échasser l'une l'autre
et qui reproduisent surtout c'est
qu'elle rencontre la vraie forme de
leurs causes
dans le plan du tableau le groupe des
limites de surface triangulaire mais
dans le volume suggéré il forme plutôt
une pyramide figure qu'affectionnée
particulièrement Léonard
[Musique]
en passant du carton de Londres au
tableau du Louvre le peintre a
considérablement accentué
le visage de Sainte-Anne occupe le somme
mais un axe vertical est marqué par sa
tête et son pied gauche le déplacement
latéral de l'enfant entraîne celui de
Marie et rend ainsi le groupe encore
plus compact
regard et geste des personnages Polaris
toute l'action vers la droite le groupe
semble en équilibre instable autour de
l'axe figuré par Sainte-Anne
[Musique]
on a cru pouvoir déceler plusieurs
Ellips ou plusieurs cercles dans
l'enchevêtrement des formes
et là il y a du mal à délimiter les
personnages dont les membres semblent
permutables les épaules de Marie et de
Sainte-Anne sont confondus le bras de la
Vierge pourrait aussi bien appartenir à
Sainte-Anne leurs jambes peuvent se
confondre de la même façon la pâte de
l'agneau est en continuité avec la
cuisse de l'enfant
entre le moment où Léonard réalise son
carton et celui où il peint son tableau
d'autres peintres abordent ce même
problème formel
dans son tonne d'eau donne Michel-Ange
place une sainte famille dans un cercle
et crée un étroit dont je vaisrement de
forme en mouvement dans sa Madone à
l'agneau Raphaël fait éclater la torsion
des figures au profit de l'anecdote
autour de l'agneau Léonard souchieux
d'originalité trouvera une autre
solution encore
par la suite beaucoup d'autres peintres
limiteront
il est possible d'imaginer le
cheminement de Léonard à travers ses
dessins successifs pour les diverses
syntanes les figures se rapproche se
superposent se nous sans chevêtre
dans le tableau c'est intrication est
achevée des séries de courbes
s'emboîtent les unes dans les autres
formant une sorte de grand entre la
dynamique
[Musique]
il y a de nombreuses correspondances
entre les formes et les textures
plis des vêtements et plis des montagnes
masse du visage de Sainte-Anne et masse
montagneux
stratification des rochers est pli des
tissus
les boucles de l'enfant ou celle de la
nuit les tresses de Sainte-Anne les
festons qui débordent les boucles de la
Vierge les plissées de sa robe répète à
plus petit échelle entre la générale des
formes thème centrale de Léonard
si tu regardes des murs souillés de
beaucoup de tâches vous faites des
pierres multicolores avec l'idée
d'imaginer quelques scènes tu trouveras
l'analogie des paysages ou des corps de
montagnes rivières rochers
de toutes sortes
tu pourras y voir aussi des batailles et
des figures aux gestes vif et d'étranges
visages et costumes et on affinité des
choses que tu paieras ramener en forme
net et complétée et il en va de ce mur
et couleurs comme du sang des cloches
dans l'ordre battements
et les mots que tu voudrais imaginer
la figure de Sainte-Anne mère de la
Vierge Marie rare au 14e siècle serait
en Toscane au 15e siècle
chez Masaccio c'est une femme âgée elle
domine la Vierge qui est assise sur ses
genoux le groupe est traité de façon
hiératique
chez Léonard les deux femmes ne montrent
plus de différence d'âge tout iratisme a
disparu la tendresse de Sainte Anne
enveloppe Marie comme celle-ci autour de
ses bras son fils
l'enfant s'échappe d'entre les jambes de
sa mère comme pour symboliser une
naissance
l'idée sont à terre pour montrer qu'il
rejoint l'humanité
chez les anciens Hébreux ont tué
l'agneau en guise de sacrifices à Dieu
le Christ qui meurt sur la croix et qui
prend en charge tous les péchés du monde
et qualifiés d'agneau de Dieu
les traits juvéniles et la fragilité de
l'animal sont soulignés
en tentant de l'enjamber Jésus torture
quelque peu la nuit
joint ainsi avec l'animal il mime la
scène future de ses propres souffrances
et de sa mise à mort
Marie peut-être conscient du destin de
son fils tente de le retenir
autre élément de mystère les visages
il s'y retrouve la douceur des
personnages de Léonard
la conquête d'un type de visage
personnel et chargée d'implication
philosophiques et caractéristiques des
peintres de la Renaissance florentine
petite Cheli
Michel-Ange
Raphaël
poursuivre à travers le visage une sorte
d'idéale platonicien de la beauté
chez Léonard un traiti ajoute le sourire
c'est celui de la Vierge rocher de
l'ange de la Dame à l'hermine
de saint Jean-Baptiste qui sourit en
montrant le ciel de la première sainte
Anne qui elle aussi montre le ciel
[Musique]
de la Joconde
un sourire à peine prononcé qu'aucune
autre position des lèvres ne serait
rendre et qui inscrit les bouches et les
yeux dans un cercle parfait
[Musique]
toute sa vie Léonard a été préoccupée
par les montagnes leur plie leur couche
géologiques les fossiles marins qu'on y
trouvaient les eaux courante les
phénomènes atmosphériques
le paysage de haute montagne lointaine
et bleutée et désert uniquement minérale
ruisselando qui semble se retirer comme
après un cataclysme tellurique
le paysage de la Joconde montre les
mêmes sortes de lointain bleu mystérieux
dans la Vierge rocher le décor minéral
devient encore plus fantastique avec une
caverne aux formes étranges et au
premier plan une sorte d'abîme cet abîme
présent aussi dans la Sainte Anne sépare
le spectateur de la scène
il amorce une courbe qu'on retrouve à
l'arrière-plan et le paysage semble lui
aussi répéter la ligne serpentine en un
gigantesque entre la cosmique
il semble que c'est soit mon destinnes
décrit ainsi sur les 1000 ans car parmi
mais plus lointaines impression
d'enfants il me souvient que du temps où
j'étais au berceau ou Milan veine
m'ouvrir la bouche des sa queue et à
plusieurs reprises mais frappa de sa
queue sur les lèvres
à partir du rêve du Milan Sigmund Freud
tant en 1910 une analyse du tableau un
souvenir d'enfance de Léonard de Vinci
ce Fillion a une mauvaise traduction
froide prend l'oiseau pour un vautour
il note que cet animal était une
divinité maternelle chez les anciens
Égyptiens
Léonard fils bâtard d'un notaire toscan
a eu deux mers sa vraie mère et sa mère
d'adoption d'où selon Freud la
condensation des deux figures
maternelles en un seul corps
le sourire énigmatique qui revient chez
tous ces personnes seraient le sourire
maternel sublimé
un disciple de Freud Oscar pister
découvre quelques années plus tard la
silhouette d'un oiseau dans les contours
et les plis du manteau bleu de la Vierge
la queue de l'oiseau viendrait bien en
contact avec la bouche de l'enfant
les uns le visage d'un homme noyé
flottant sur les eaux
dans la grotte de la Vierge rocher
d'autres voient une main adressée face à
un visage humain
un auteur remarque les contours des
cailloux placés au pied de Sainte Anne
très travaillé l'un d'entre eux une
sorte d'Agathe évoquerait la forme d'un
fœtus
ces interprétations comme leurs
critiques peuvent être défendus à partir
des écrits de Léonard lui-même le plus
souvent le peintre Simon très ennemi de
toutes ésotérisme surtout préoccupé
d'observation et d'expérimentation
scientifique mais parfois il est fasciné
par les images fantastiques il
affectionne les prophéties les
déformations caricaturales les
anamorphoses
à la même époque Mantegna fait
apparaître des profils dans les nuages
[Musique]
le XVIème siècle sera marqué par la
figure de l'analogie paysage
anthropomorphe
tête composée
grotesque
engendre à l'arrêt de l'âge baroque
toute une esthétique de l'ambiguïté
cette magie naturelle née de la
recherche des analogies ces perpétuer
jusqu'à notre époque à travers les
anamorphoses
les illusions d'optique
ou même les devinettes enfantines
[Musique]
sensibilisées par l'abondance de ces
images incertaines le regard moderne se
fait plus méfiant vis-à-vis des images
anciennes mais personne ne peut dire
aujourd'hui avec certitude si Léonard a
caché volontairement des images secrètes
dans son tableau
[Musique]
la démarche intellectuelle de Léonard et
sans doute à l'origine de cette
ambiguïté
l'entrela des lignes et des formes
multiplie les analogies et les
correspondances
la plastique devient le thème principal
la forme contient l'idée mais prise dans
un processus de création continue aucune
forme n'est définitive
c'est une nouvelle conception de
l'univers qui émerge à la Renaissance au
monde clos succède un monde infini aux
formes fermées des formes ouvertes
c'est peut-être aussi l'explication de
l'inachevant de la plupart des travaux
du pape
[Musique]
poussé par mon argent désire un patient
de voir l'immensité des formes étranges
variées qu'elle aborde l'artiste nature
gérer quelques temps parmi les sombres
rochers
je parviens au seuil d'une grande
caverne devant laquelle je vais rester
au moment frappé des stupeurs en
présence d'une chose inconnue j'ai plié
mes Rennes en arc appuyez la main gauche
sur les genoux et de la droite je fis
écran à mes sourcils baisser et
rapprocher et je m’épin je suis de côté
d'autres plusieurs fois pour voir si je
pouvais discerner quelque chose
mais la grande obscurité qui régnait
même le permis pas au bout de mon an
deux sentiments de merveille peur et
désirs peur de la grotte obscure et
menaçante désire de boire si elle n'a
fermait pas quelques merveilles
extraordinaires
[Musique]