[Musique]
je passe
quelle vanité que la peinture qui attire
l'admiration par la ressemblance de
choses dont on admire point les
originesaux
Blaise Pascal
[Musique]
le tricheur à l'âge de carreaux est une
toile d'un mètre 6 de haut sur un mètre
46 de large
elle met en scène autour d'une table de
jeu trois joueurs de cartes et une
servante
les bouches sont closes gestes et
regards sont suspendus
on joue très gros
le joueur de droite possède 4 cartes
dont une de pique la joueuse tient aussi
4 cartes en main
le personnage de gauche dans la queue
il est le seul dont le visage ne soit
pas en pleine lumière il est tourné vers
le spectateur
en sortant un as de carreau de sa
ceinture
il fait glisser un as de pique c'est le
tricheur qui donne son titre au tableau
ses cheveux sont longs et borisés il est
vêtu d'un justaucorps de peau souples et
claires orner aux épaules d'aiguillettes
noires dénouées il porte une ceinture de
cuir noir assez large pour contenir des
cartes
les manches fendus laissent voir une
chemise de satin le col est orné de
petites broderies rouges à abeilles
le tricheur a un peu de barbe au menton
près de lui une servante vue de profil
vient de verser un verre de vin quelle
tente à la joueuse
dans sa main gauche elle sert le col
d'une fiasque protégée par un tressage
de rotin
elle porte une robe rouge sinabre dont
la partie supérieure très décolleté et
faites d'un tissu bleu vert foncé
sous la robe une brassière rebrodée au
col un pansement à motif semblable à
ceux du tricheur
à son poignet un élégant bracelet de
cornaline
ses cheveux sont cachés par un turban
jaune paille auquel ont été ajoutées on
s'en doute à la fin du 17e siècle une
escarboucle et une aigrette
la joueuse tient ses cartes dans la main
gauche de la main droite elle fait un
geste et elle a les yeux tournés vers sa
droite
elle est vêtue d'une robe de velours
marron très largement décolleté et bordé
d'un galon d'or
c'est manche à crever sont doublés par
des manches de soie blanche en bouillon
les crevets montrent des doublures de
soie jaune et sont bordés de fil d'or en
croquet
elle porte des bracelets un collier de
grosses perles et encore d'autres perles
en poires comme pendant d'oreille
une toque rouge elle aussi bordée de
perles et garnis d'une broche faite
d'une pierre noire cercle et d'or un
panache de plumes d'autruche frisés à la
main est un thé en karma
ses cheveux séparés au milieu sont
coiffés en bandeau collés elle a la peau
très blanche
le quatrième personnage est un très
jeune homme aux riches costumes et
l'examine ses cartes qu'il tient à deux
mains
il porte des choses bouffantes rouges
vermillon et au-dessus un soyons de
brocard au large rabat serré par un
ruban de satin corail
ces manches de satin blanc sont fermés
au poignet par de petits volants à
ganses noirs et or
aux emmanchures une série d'aiguillettes
nouée
très bouclée de jeune homme porte un
toqué serré par un cordon de fil
d'argent terminé un petit gland tressé
sur ce Toquet une large plume d'autruche
frisée et colorée en orange juif
les personnages peuvent être élégants
sans être très propre
la tour rend parfaitement la nacre des
ongles mais n'oublie pas dans souligner
la crasse à la manière déjà illustrée
par Caravage dans son Bacchus
sur la table du tricheur des pièces d'or
la plupart sont des doubles ou des
quadruples Pistols d'Espagne monnaie
alors la plus courante en Europe
la tour a vécu en Lorraine à l'époque de
Louis XII fils de boulanger il accepte
par son mariage à la petite noblesse et
s'installe à Lunéville la guerre et
l'incendie de Lunéville ont détruit
beaucoup de tableaux la trentaine de
toiles aujourd'hui connue ne représente
qu'une fraction de son œuvre
la tour a traité plusieurs fois les
mêmes thèmes
il existe au musée kimbel de forwards au
Texas une autre version de tricheur le
tricheur à l'âge de trèfle
très proche dans le traitement
d'ensemble dès le présent d'un certain
nombre de variantes dans les détails
en particulier les cartes ne montrent
pas des carreaux mais des trèfles
[Musique]
l'as de trèfle le moins achevé et sans
doute antérieure à l'âge de carreau
en passant de l'un à l'autre la tour
rapproche la courtisane de la servante
et éloigne le jeune homme
chaque personnage diffère par quelques
autres détails le tricheur présence ou
absence de moustache
les rubans noués ou dénoués
la servante le turban
la robe et ses broderies
le bracelet
la joueuse le collier
le bracelet la position de la main mais
les pièces d'or
le jeune homme la coiffure
les mains et les cartes
le vêtement
les pièces
le tricheur pourrait être lié à une
autre toile de la tour la diseuse de
bonne aventure du Métropolitan de Museum
de New York les deux toiles aujourd'hui
légèrement transformé aurait pu à
l'origine être dépendant
le tricheur ou la liseuse de bonne
aventure n'appartient à un genre qui a
connu une grande vogue à partir du
milieu du 16e siècle
inspiré par les situations comiques et
les personnages types de la commedia
delarte les peintres italiens et puis
les flamants les Hollandais et les
Français montre volontiers tricheur zodi
ou aux cartes diseuse de Bonaventure
scène de cabaret ou de maison close
Caravage montre lui aussi ne diseuse de
Bonaventure et des tricheurs
la tour aurait pu s'en inspirer les
analogies sont nombreuses
nées en Orient et introduite en Europe
les cartes prennent dès le 16ème siècle
leur forme moderne je te tarot des 78
pièces à carte numérique à figure et à
triomphe ou bien jeux de cartes
simplifiées de 52 pièces
les cartes ne servent pas seulement aux
jeux elles entrent aussi dans des
pratiques divinatoires très populaires
à l'époque de la tour plusieurs éditions
sont lancés contre les pipeurs de dés ou
les tricheurs aux cartes les joueurs
sont menacés d'excommunication de
nombreux tricheurs sont envoyés aux
galères
trois joueurs quatre cartes en main de
l'or nous sommes au milieu d'une partie
de prime
la prime un ancêtre du poker était un
jeu très populaire il s'agissait avec
quatre cartes de former la combinaison
la plus forte
un carré quatre cartes semblables
un flux 4 cartes consécutives
dans 55 tasse 6 et 7 de même couleur
ou bien une prime 4 cartes de couleurs
différentes
à chaque levée ont mise comme dans le
poker moderne le joueur peut passer ou
sur enchérir
8 pièces d'or devant la joueuse deux ou
trois pièces seulement cachées sous le
coude du tricheur devant le jeune homme
une pièce d'argent et une douzaine de
pièces d'or c'est une somme considérable
la joueuse vient de distribuer quatre
cartes à chacun et selon les règles elle
fait signe au premier joueur situé à sa
droite c'est-à-dire le tricheur de faire
l'annonce de sa mise le tricheur qui
vient sans doute de subtiliser une de
ses plus faible carte choisissez ce
moment pour sortir un as de carreau
d'une réserve d'as qu'il possède dans sa
ceinture
le tricheur a déjà deux cartes de
carreaux en main
il est évident que la première n'est ni
un 5 ni un œuf il s'agit d'un 7 en bonne
logique le 6 a été rangé derrière lui
avec l'AS de carreaux qu'il ajoute le
tricheur forme une des combinaisons les
plus fortes du jeu de prime le 55 il
s'assure donc une position dominante
les tandis que le jeune homme baisse les
yeux vers ses cartes le trio communique
par une série de regards en quoi
elle a un grand décolleté et les
couvertes de perles la perle symbole de
pureté au Moyen-Âge redevient à la
Renaissance le symbole de l'amour
sensuel qu'elle était dans l'Antiquité
lorsqu'elles sont grosses et nombreuses
les perles sont liées à l'amour vénal
Caravage représente Marie-Madeleine une
ancienne prostituée au moment de son
repentir elle vient doter tous ses
bijoux et de rompre son collier de
perles une des madeleines de la tour
elle aussi abandonné son collier de
perle
la joueuse de cartes du tricheur marquée
par les perles et par la parure de celle
qui vivent enfermés et donc une
courtisane
le jeune homme possède un Toquet à plume
la plume est fréquente dans les scènes
galantes le chapeau à plume est un signe
traditionnel de la vie licencieuse il
est au premier plan dans la gravure de
rembrand le lit à la française
les plumes évoquent aussi quelques
locutions en rapport avec la situation
avoir les plumes de quelqu'un laisser
des plumes ou se faire plumer sont des
expressions des justement vers la fin du
XVIe siècle au début du 17e siècle dans
les milieux des joueurs
les aiguillettes cordons au ruban ferrés
aux deux bouts servaient à fermer les
vêtements et en particulier les pièces
les moins nobles le mot entraîne en
diverses expressions triviales courir
l'aiguillettes c'est avoir des aventures
galantes serrer les vieilles
aiguillettes c'est au travail nouer les
aiguillettes c'est jeterins maléfices
sexuels qui rend impuissant le tricheur
dans les aiguillettes dénouées marque de
débraillés de liberté sensuelle
le jeune homme au contraire à toutes ces
aiguillettes soigneusement nouées il
débute dans le monde il est une proie
toute désignée
il tient un fils de pique selon la
carte-mère si classique la carte de pic
annonce hostilité le malheur et le 6 de
pique la lutte contre le destin au
contraire elle les carreaux annoncent
l'argent et le commerce y compris le
commerce sexuel
l'as de carreau apparaît souvent dans
les tableaux de cette époque par exemple
chez Jean Sten ou cornealise bega comme
symbole de la prostitution
l'as de Caro annonce une opération
fructueuse et le set de carreau
l'assurance de son succès c'est le jeu
du tricheur
attiré par la cortisone qui tient table
de jeu chez elle le riche et naïf fils
de famille va se faire plumer par la
fille et par son ami tricheur peut-être
son protecteur cela regard complice de
la servante
le jeune homme a confiance en lui il
possède une somme importante qu'il est
prêtée engager jusqu'au bout
et une fois des brouillés de sonore il
est vraisemblable que la cortisone ne
chassera de chez elle sans s'être
redonner à lui
la scène et l'illustration d'une
sentence très courante à l'époque
l'amour le vin et le jeu ont perdu plus
d'un homme
elle pourrait être aussi une forme
dérivée de la parabole du fils prodigue
et racontée par le Christ dans
l'Évangile le fils demande à son père sa
part d'héritage et va la dépenser dans
le monde il revient dépouillé de tout
mais repentant et demande pardon à son
père qu'il reçoit somptueusement
le jeune homme suffisant est un peu nié
qui écoute la diseuse de Bonaventure
pendant que les jeunes bohémiennes le
délestent de ce qu'il possède où le
balourd que séduit la courtisane et qui
s'apprête à jeter tout son Nord dans la
bataille de cartes sont sans doute deux
versions picturales du fils prodigue
depuis Léonard de Vinci des peintres se
préoccupent des significations secrètes
et visage
popularisé au 16e siècle par Giovanni
Baptiste Adèle Laporte la physiognomonie
prétend rendre compte des caractères par
l'analogie animale
le visage du tricheur est dans l'ombre
lèvres serrées
large menton curieusement carré c'est un
fauve
regard en coin des cours la servante est
proche des petits animaux fureteurs
comme La Fouine
boucher joue pleine de molles yeux au
long cils de jeune homme à l'aspect
placides et niais des bovins
la courtisane a un visage des plus
étranges blafa il est d'une forme
parfaitement ovale
la rondeur insolite du front des joues
sans pommettes et qui se fondent dans le
cou la bouche étroite et charnue les
grands yeux globuleux presque dépourvus
de paupières et tournés de côté compost
une face inquiétante et lunaire et de
ressemble à rien de ce qu'on avait pu
voir en peinture jusqu'à lors
[Musique]
la bohémienne de la disuse de
Bonaventure possède elle aussi un visage
ovale
selon les principes de l'époque les
visages ou les yeux sont les reflets des
vices et des vertus peindre un visage
c'est déchiffrer la même
la cortisane avec ses parures ces perles
et son heure exposés en pleine lumière
s'oppose au Madeleine dépouillées
repentante comme le monde diurné coloré
des apparences se pose à la nuit de la
méditation
[Musique]
la tour précède de quelques années
Pascal et le courant janséniste qui met
au premier plan de leur préoccupation
religieuse le dépouillement ascétique et
le stérilité
les deux hommes sont face à face les
deux femmes côte à côte l'ensemble d'un
impression d'un collage il n'y a pas de
profondeur entre le tricheur et la
servante ni entre le jeune homme et la
courtisane
l'espace derrière une et qu'à peine
suggéré par un pan de mur un peu plus
clair
le cadrage des personnages à mi-corps
dans une scène étroite déployée sur un
format moyen est une innovation de la
fin du 15e siècle remise en vigueur à la
fin du 16e par Caravage dans des
tableaux comme la diseuse de Bonaventure
où les tricheurs
le cadre se resserre le décor disparaît
les personnages pins grandeur nature
sont vus en gros plan et se rapprochent
donc du spectateur le tableau devient
une sorte de théâtre des passions
l'éclairage scénique latéral
particulièrement brutale chez Caravage
se retrouve chez la tour de la lumière
vient de la gauche elle est à peu près
parallèle à la diagonale du tableau
c'est l'éclairage d'atelier qui
deviendra classique mais qui à cette
époque est encore une innovation
la source peut être aussi bien une
fenêtre qu'un grand porte chandelle
l'examen des reflets ne permet pas de
trancher
le plan horizontal est donné par la
table de chaque côté de masse verticale
celle du tricheur avec ses rubans
dénouées qui tombent perpendiculaire à
la table celle du jeune homme avec
plusieurs plis qui tombent aussi à la
verticale
[Musique]
dans presque tous ces nocturnes de la
tour recherchent les formes rondes et
lisses
dans le tricheur il y a beaucoup de
formes rondes l'état des personnages
avec leur chapeau leurs cheveux
leurs épaules les saints des deux femmes
les yeux les bouches les perles
mais cette aspiration à l'harmonie des
formeront des pleines et partout
contrariées d'abord par les lignes de la
composition une série de triangles
emboîté les uns dans les autres et qui
semble générer à partir du vers de 20
lui-même triangulaire
[Musique]
ensuite par la prolifération de petites
formes perturbatrices
réseau
d'amiés pris par Allen plie convergent
boucle ne
arborescent ramification entre la
et aussi par ses mains très déliées avec
ce curieuse infléchissement des poignets
qu'on retrouve dans la plupart des
tableaux du peintre
toutes ces formes elles-mêmes sont
parcourues par une double arabesque
celle des regards près du Dante au cou
qui va se jouer et c'est le des mains
par qui va s'achever le dépouillement du
jeune homme
au bord de la table de jeu la signature
reprend orgueilleusement boucle neuse et
arabesque
georgius de la tour fechite Georges
Delatour la fée
l'examen de la toile au rayon X montre
qu'une bande de tissus a été rajoutée la
pratique catégorique à la fin du 17e
siècle les collectionneurs
n'appréciaient pas toujours le cadre
serré des caravagesques il trouvait leur
tableau trop plein trop fermé il les
faisait agrandir
le tricheur s’arrêtait au ras du turban
de la servante
l'artisan chargé de l'élargissement des
clous le haut de la toile la prolonge
d'une demande de 10 cm est une aigrette
pour enjoliver
les rayons X se montrent quelques
accidents de la toile mais assez peu de
repentir significatif tous les éléments
sont en place dès le premier jet
la palette est très riche des couleurs
chaudes des ocres jaunes au rouge foncé
sont abondantes les couleurs froides
verts ou bleues sont plus limitées et
concentrés en quelques points précis
cartes à jouer vêtements clairs et
carnation sont obtenus par dégradé des
couleurs qui domine dans le reste du
tableau
en passant de l'as de trèfle à l'AS de
carreaux la tour rapporte quelques
modifications qui transforment les
rapports des formes et des couleurs il
renforce l'éclat des vêtements éclairci
les visages des trois personnages de
droite assombri au contraire celui du
tricheur
la tour a aussi changé la couleur des
cartes
les transforment donc le haut de la robe
de la servante
les cartes blanches se détachent
maintenant sur le fond très sombre et
les touches de rouge des carreaux du
bracelet et des broderies s'opposent au
bleu vert foncé complémentaire de la
robe
de même les mains parlent du jeune homme
auparavant mêlés à la robe de la
courtisane se détache maintenant sur le
fond son sombre dans les deux tableaux
le contraste le plus violent s'établit
au centre entre la peau très pâle de la
courtisane et le fond
mais ce fond a peut-être été renforcé
lors d'une restauration
la technique est très franche en pleine
pâte les coups de pinceau sont souvent
visibles même dans les carnations où les
peintres en général s'appliquaient à les
effacer
le jeu du pinceau est très
calligraphique dans les broderies les
plumes les fils d'or ou d'argent les
cheveux
cette opposition marquée entre les
larges empattements et les touches
filiformes est un contraste de plus qui
accroît encore la vigueur de la toile
disperser les rares toiles de la tour
ont longtemps été attribués à d'autres
ribéras morio ou Rembrandt
Stendhal évoque l'ignoble et effroyable
vérité du joueur à la Vienne de Nantes
et croient qu'il reconnaitre du
Vélasquez
ten admire le nouveau-né de Rennes alors
attribué au frères Le Nain on exhume des
archives le nom du paintre en 1915 d'un
jeune critique d'art allemand Herman
voos confronte deux autres tableaux au
nouveau-nés et les attributs à la tour
les historiens d'art recouvrent le
peintre
en 1926 pierre Landry champion de tennis
et collectionneur achètent le tricheur
chez un antiquaire parisien mais il
découvre la signature de la tour
le tableau est montrant en 1934 à Paris
la l'exposition les peintres de la
réalité organisés par Charles sterling
en 1972 a lieu la première grande
rétrospective de la tour à l'Orangerie
des Tuileries et pendant l'exposition le
musée du Louvre achète le tricheur pour
10 millions de francs somme la plus
élevée jamais versée par le musée pour
l'acquisition d'un tableau
en 1980 surprise les spécialistes
britanniques déclarent que la diseuse de
bonne aventure et le tricheur à l'âge de
carreaux serait des tableaux modernes
fabriqués entre 1920 1940 par David
Fossey costume et chapeau
invraisemblable broderie copier sur
d'autres tableaux bijoux anachroniques
perspectives fausses signatures inventée
et dans la diseuse de Bonaventure le mot
merde semble être écrit sur le col d'une
des bohémienne
mais des études techniques ont montré la
présence de certains pigments du XVIIe
siècle incognit au début du 20e et
redécouvert seulement récemment d'autres
analyses ont prouvé l'ancienneté
d'étoile quand aux lettres du col ce
n'était qu'un repeint moderne du
peut-être un restaurateur facétieux le
mot a disparu au nettoyage
si certains croient que le tricheur est
un fou c'est peut-être parce qu'il
s'agit d'une image improbable excessive
trop de lumière trop de couleurs trop de
romanesque le jeu comme symbole du monde
[Musique]
les hommes et les femmes les maîtres les
serviteurs les gagnants les perdants les
fauves et les moutons
l'aubéité des regards vous pour celles
du monde
le sacrifice de l'enfant prodigue vaut
pour toutes les autres mises à bord
d'une société cruelle et cynique
il n'y a que l'or qui survit