[Musique]
[Applaudissements]
la Vierge aux chancelier Rollin ou
Madonne doute ou vierge au donateurs est
un panneau de bois de petite taille 66
cm sur 62
exécuter à la fin de l'époque gothique
c'est une des premières peintures à
l'huile connue
elle montre autour de quatre personnages
principaux plusieurs centaines de
détails minuscules
[Musique]
la Vierge Marie est assis sur un coussin
bleu brodé d'or posé sur un coffre de
boissylée
elle est vêtue d'un manteau pourpre
bordé de lettres d'or
c'est une très jeune femme elle a les
yeux baissés
l'Enfant-Jésus est assis sur ses genoux
il est nu son visage à la sévérité de
l'adulte de sa main droite il bénit
dans un main gauche un globe de cristal
surmonté d'une croix ornée de pierre
précieuse
un petit ange suspend une couronne d'or
sertie de pierre et de perles au-dessus
de la tête de Marie il est vêtu d'une
robe bleue et possède une paire d'elle
bariolée
un homme est à Genouillé sur un prix
Dieu couvert d'une housse bleue et
maille il joint les mains en un geste de
prière une coiffée en calotte à la mode
du début du 15e siècle tente et court
rasé
de nombreux indices prouvent qu'il
s'agit de Nicolas Rollin né et mort à
Autun en Bourgogne roll a joué un rôle
important dans la vie politique et
artistique de son temps
au second plan les deux guetteurs la
réponse est au créneau l'autre vue de
profil tient un grand bâton et son vêtus
à la mode des années 1430
une lodgien de style roman ouvre sur
l'extérieur par trois arcs en plein
centre les chapiteaux à motifs
rappellent ceux du 12e siècle roman
[Musique]
plusieurs chapiteaux composés montrent
des scènes de l'Ancien Testament
autour de l'arcature court un motif de
panpre et de dragon de chaque côté
d'autres espaces fermés par des vitrages
blancs formés de civres rondes au-dessus
de la loggia deux fenêtres à vitro de
couleur
[Musique]
les carrelages montrent des motifs en
étoile à 8 branches alternativement noir
et blanche devant la loggia un petit
jardin suspendu et si marche qui mènent
un chemin de ronde kremelée en contrebas
un paysage coupé en deux par un fleuve
venant d'une chaîne de montagne
un pont sépare deux moitiés de ville
à droite une ville dense composée de
maisons de nombreuses églises et de
place
[Musique]
à gauche un faubourg avec une abbaye des
maisons à Redon ou à colombages
et des chemins qui mènent vers la
campagne
[Musique]
sur cette rive qui fait face au soleil
des forêts et des coteaux couvert de
vignobles au bord du fleuve des jardins
et des pâturages
[Musique]
l'autre rive montre un plateau couvert
de champ cultivé et des villages une
maison brûle les gens marchent sur les
chemins
au milieu du fleuve une île boisée avec
un château
les remparts sont flanqués de grosses
tours vers la campagne l'enceinte et
large pour permettre l'expansion de la
ville notre caractéristique de
l'urbanisme de l'époque
les gens entrent dans les églises
passent devant les échoppes nichés au
pied de la cathédrale partent au travail
vers les champs
les femmes parlent sur le pas de leur
porte un grand nombre de personnages
franchissent le pont à pied ou à cheval
ils vont de gauche à droite d'autres
traversent la rivière en sens inverse
dans des bacs
le long des quais débarque que son
chargé de marchandises
amarrer dans le courant des moulins dont
les roues à aube récupère la puissance
du fleuve
dans ce décor familier les historiens
ont cru reconnaître la flèche de la
cathédrale du trècht le pont des Arches
de Liège la cathédrale saint-gudule de
Bruxelles où la campagne bourguignonne
ils ont proposé aussi Bruges Lyon Prague
ou même hauteur
mais s'il y a en effet des éléments
empruntés à la réalité le paysage est
imaginaire
son poste de chancelier c'est-à-dire de
ministres des Finances permit à Nicolas
Rollin d'accumuler une fortune immense
dont bénéficier en partie sa ville
natale
OTA
autant pour cœur la cathédrale
Saint-Lazare réputée pour son tympan du
Jugement Dernier ces chapiteaux romans
et sa flèche gothique
tout prêt l'hôtel particulier de Nicolas
Rollin aujourd'hui transformé en musée
Rollin fut un mécène qui fait travailler
copiste et enlumineur il doit
tarichement sa paroisse Notre-Dame du
Châtel une église située entre son hôtel
et la cathédrale
le tableau était destiné à une chapelle
fondée par les ancêtres du chancelier la
scène paraissait éclairée par la lumière
de l'hôtel devant lequel Rollin semblait
à Genouillé
fondateur des Hospices de Beaune Rolle
un commande quelques années plus tard à
Roger Vandervelde leur étable du
jugement dernier
il s'est fait représenter sur le panneau
extérieur en compagnie de sa troisième
femme gigogne de Salah
ces portraits de donateurs témoignent de
l'accession d'une bourgeoisie opulente
au mécénat artistique en multipliant les
actes pieux relintante est aussi
d'effacer la mauvaise réputation liée à
sa fonction de chancelier
à la fin de l'époque gothique le duché
de Bourgogne joue un Pays-Bas Flandres
et Bourgogne
avec son frère Hubert Yann Vaneck peint
leur étable monumental l'adoration de
l'Agneau mystique à Gand 20 panneaux des
centaines de personnages ange prophètes
évangéliste
Adam et Eve sont parmi les premiers nus
de la peinture de l'Europe du Nord
autres heures des portraits le cardinal
Albert Gatti
Marguerite Vaneck femme du peintre elle
orfèvre de Bruges des sujets religieux
la Madone au Chartreux la Vierge de Luc
le triptyque de Dresde
le mot turban pourrait être un
autoportrait
le plateau c'est aussi montré dans la
Vierge ou chanoine vanderpalle une
petite silhouette au turban rouge dans
les reflets de l'armure de Saint-Georges
dans le marchand Arnolfini et sa femme
le peintre montre son reflet dans le
miroir et inscrit au-dessus Yann Vaneck
fut ici
souvent sur le cadre de ces tableaux il
écrit la devise assez Cannes comme je
peux
comme la plupart de ces autres tableaux
la Vierge aux chancelier Roland devait
être entouré d'un cadre de bois gravé
daté et signé
l'église Notre-Dame du Châtel fut démoli
pendant la Révolution en 1800 le tableau
restait à Autun était envoyé au Louvre
un graveur du 16e siècle imagine
l'atelier des Vaneck on livre un panneau
de bois un assistant passe les poudres à
la meule un autre les mélange à l'huile
de lin un troisième dispose des couleurs
sur la palette les apprentis dessinent
l'un des frères peintes un suivi
religieux l'autre exécute le portrait
d'une femme le panneau presque carré se
compose de trois planches de chêne aux
veines verticales
ces planches ont légèrement joué on
distingue par endroit les joints
les panneaux étaient préparés selon des
méthodes encore vivantes chez les
luthiers ou les ébénistes d'art
choix du bois sens de la Coupe ponçage
chevillage collage tout compter pour la
bonne tenue ultérieure de l'ouvrage
la dendrochronologie étudie l'âge des
bois en comparant leur cercle de
croissance saisonnière
l'analyse a montré que les planches 1 et
3 provenaient d'un même arbre planté
vers 1215 la planche 2 d'un arbre planté
vers 1247
la battage aurait eu lieu vers 1426
les billes de bois séchées au moins 10
ans
la date de fabrication du panneau est
donc pu se situer vers 1436
le panneau était tendu de gesso mélange
de colle animal et de plâtre fin
après les premières couches qui
faisaient gonfler les veines du bois un
nouveau ponçage était effectué puis on
appliquait des couches épaisses dans les
ponts sans chaque fois jusqu'à
l'obtention d'une surface dure et lisse
comme de l'ivoire
une esquisse détaillée était alors
réalisé avec un pinceau fin comme le
montre la Sainte Barbe d'Anvers tableau
inachevé ou objet et personnages sont
esquissés en grisaille et les ombres
préparés par de fines hachures
les rayonnements infrarouges traversent
les pigments et montrent les causes
inférieures invisibles à l'oeil nu
en explorant zone par zone la surface
d'un tableau on peut ainsi découvrir le
dessin original et les modifications
apportées par le peintre à son projet
initial
des tailles cachées le plus évident la
grande bourse aux côtés droits du
chancelier c'était la marque de sa
fonction elle contenait le saut du duc
de Bourgogne
peut-être rôle a-t-il demandé au peintre
d'effacer cet objet qui pouvait passer
pour une allusion trop claire à son
immense fortune
peut-être aussi le chancelier lui-même
qui demanda au peintre de modifier la
position de la main du Christ afin
d'être désormais béni par lui
jusqu'à Vaneck les peintures étaient
préparées leur mélangeant les pigments
aux blancs d’œuf la tempera qui a donné
naissance à de nombreux chefs étaient
difficiles à travailler la légende
attribue à Vaneck la découverte de la
peinture à l'huile en fait cette
technique semble connu dès le 12e siècle
l'huile de lin séché mâle
venait corps et découvert que la
mélangeant à l'essence de térébenthine
l'huile séchait beaucoup plus vite
tirée de la résine de certains pins
l'essence de térébenthine dissout les
corps gras et fluidifie donc les
pigments préparés à l'huile
l'huile communique aux couleurs une plus
grande saturation et leur conserve leur
brillant elle sèche lentement on peut
donc la retravailler
elle est très efficace dans le rendu des
textures
la fluidité du pigment permet aussi de
placer de minuscules détails et à l'aide
de pinceau à quelques poils
les personnages debout sur le pont ont
moins d'un millimètre de hauteur
dans plusieurs autres tableaux vanne
répétera ses exercices de virtuosité
la supériorité de l'huile apparaît dans
la technique des glacis
couches de peinture fluide et
transparente déposez les unes au-dessus
des autres
pour un drapé rouge le peintre
appliquait d'abord sur toute la surface
un glacis de la teinte du drapeau
ce glacier laissait encore voir le
dessin mais lui donner déjà du volume
ensuite pour les ombres du drapé et pour
modeler les plis il utilisait une teinte
rouge plus sombre
enfin à l'aide d'un rouge plus clair il
disposait les reflets et les moins
ruraux
le manteau de la Vierge est couvert d'un
réseau de larges craquelures en crevasse
encore plus nettement visible en
photographie infrarouge
la couche supérieure à sécher plus vite
que l'inférieur et ses fissuré
c'est craquelures prématurés ont dû être
réparés à l'époque par le peintre
lui-même
autre sorte de craquelures les
craquelures d'âge le jeu des fibres de
bois déclencher des craquelures
perpendiculairement ou tension c'est le
réseau régulier visible dans le ciel là
où la couche de peinture est la plus
mince
ailleurs les craquelures moins
régulières sont dues à la lente
rétractation des couches de pigments
mouvements amplifié par les variations
de température ou d'humidité
une architecture romane donc déjà
anciennes pour l'époque de Van Heck sert
de cadre à la scène
les feuilles de vigne évoquent les mots
du Christ je suis la vraie vie les
étoiles du carrelage la Vierge souvent
appelée étoile des mers ou étoiles du
matin
les chapiteaux montrent Adam et Eve
chassaient du Paradis le sacrifice
d'Abel le meurtre d'Abel par Caen et
scènes de la vie de Noé on voit l'arche
avec le retour de la colombe et surtout
la scène où Noé inventeur de la vie est
ivre ses fils se moque de lui parce
qu'il est nu seul sème le couvre
des vitrages blancs répètent le cercle
symbole d'éternité la triple arche
pourrait être une allusion à la Sainte
Trinité
les puits souvent représentés sur des JB
l'annonce la mise en croix du Christ
une colonne écrase des lapins animaux
prolifiques symbole de la mort charnelle
des pans dans la chair passée pour un
corruptible rappelle la promesse
d'immortalité céleste
le petit jardin c'est le jardin clos du
Cantique des Cantiques une allusion la
virginité de Marie
on y trouve des pâquerettes et le sens
de Jésus l'humidité de Marie
des pivoine selon saint Ambroise les
roses du Paradis n'avaient pas d'épines
la Vierge édite aussi rose sans épine
les églantines le Rosaire grande
couronne de rose dont on saigné la
Vierge
des iris la future royauté du Christ
des licence enfin la pureté de la Vierge
et du Christ certaines de ces images
empruntées au litanies de la Vierge sont
écrites sur les broderies du manteau
les nettoyages successifs du tableau ont
en partie effacées les lettres d'or
quelques-unes restent lisibles
exalta tatatsum in Libano un fragment de
l'Ecclésiaste où il est dit comme le
cèdre je me suis élevé sur le Liban
sur la page du livreur la lettre D
peut-être le début des matines qui
commence par dominer la bien mais à
Périers Seigneur ouvre-moi les lèvres
dans la Bible l'ange est un messager de
Dieu apparent humaine
celui-ci porte la robe bleue des
chérubins
ces ailes à au sel répète les couleurs
de l'arc-en-ciel symbole de l'alliance
entre Dieu et les hommes
la couronne une sorte d'auréole était
réservée aux vierges Saintes
la paire est associée à la Vierge
perd les pierres précieuses sont repris
dans la broderie du manteau et sur la
croix d'or du Christ signe de sa
souveraineté sur le monde
le Christ bénira et le monde qui
l'entoure sa main est placée à la
hauteur du pont pour montrer que la
bénédiction franchissant tous les
obstacles est universel
entre Rola et Marie une ligne de
carrelage vide coupe le monde en deux le
côté de Marie est consacré aux églises
auxquelles la Vierge est souvent
comparée
le côté de Roland est plutôt dévolué au
bâtiment civil
l'ensemble forme la Cité de Dieu imaginé
par saint Augustin la Jérusalem céleste
traversée par le fleuve de vie
l'île Ronde au centre est à la fois un
rappel du Paradis mais une évocation de
la tour de David
la lune les montagnes les vols d'oiseaux
font aussi écho à des images des textes
sacrés le monde peint par Vaneck est un
monde entièrement tissu de symbole
Rollins prier il a levé les yeux il est
témoigne du Couronnement de la Vierge
mais on peut déceler dans ce tableau
d'autres indices encore
Roland est vêtu d'une Cimade brocard
brun la Médor est bordée de visons il
porte la ceinture noire à boucle d'or
que Philippe le Bon lui avait offertes
au-dessus de lui Noé l'inventeur de la
vigne
la hauteur de son visage les vignes en
terrasse rappel de la fortune de Rollin
fondateur des Hospices de Beaune aux
riches vignoble
1479 en plein cœur de la guerre de Cent
Ans des négociations ont lieu entre
France Bourgogne et Angleterre un
rendez-vous entre le roi de France et le
duc de Bourgogne est organisé à
Montereau sur le pont de l'Yonne un pont
fortifié par une tour d'elle-même relié
à l'autre rive par un ponton provisoire
au moment où ils s'avance vers le
dauphin Jean-sans-Peur est assassiné
d'un coup de hache la rupture entre
France et Bourgogne et profonde c'est
l'époque de Jeanne d'Arc la guerre
continue
Rollin qui était avocat de Jean sans
Peur devient chancelier de son fils
Philippe Lebeau
1435 16 ans après l'affaire de Montereau
Roland parvient à réunir à nouveau les
trois parties c'est le traité de la race
Charles Sète accorde des concessions
territoriales à la Bourgogne pour le
meurtre de gens sans peur le roi de
France s'engage aussi à faire dire des
messes de Requiem quotidienne à l'église
Notre-Dame de Montereau à fond des
ramonastère à proximité mais la ferriger
une croix d'or à l'endroit même du
meurtre
[Musique]
Vaneck a placé dans son paysage le
monastère le ponton la tour le pont la
croix
piétons et cavaliers qui passent le pont
se rendent peut-être à la messe de
requiem à l'église Notre-Dame
on la suggéré que les deux guetteurs
pouvaient être Charles VII et Philippe
Lebon enfin réconciliés et en moi qu'il
ne s'agisse d'un autoportrait du peintre
en compagnie de son frère Hubert mort 10
ans plus tôt
Rollin un des principaux responsables du
traité de paix et donc figurer là au
sommet de sa gloire politique et tous
d'humour le peintre place à sa hauteur
les ponts symboles
au 15e siècle et le tableau devient
autonome
il n'est plus seulement un ordrement
religieux mais une fenêtre ouverte sur
le monde
problème du peintre entraîner le regard
du spectateur dans une illusion de
réalité
la solution est ici élégante puisque
avec sa lodgiao perché vanex surplombe
un paysage profond
la décroissance des carreaux permet de
suggérer l'éloignement
car là j'ai architecture sont dès cette
époque les supports principaux de la
perspective
les épouvoirs dolphinie possède un
système à trois points de fuite
la Madone Auchan
montre un système double
dans la Madone aux chancelier Rollins
les lignes de carrelage convergent vers
un point central l'île du fleuve
les lignes des capitaux convergent vers
des points situés un peu plus haut
les points de fuite sont donc très
proches
mais leur déviation est peut-être due à
la déformation des planches du panneau
il est possible qu'à l'origine les
points aient été confondus ou bien
alignés sur une même verticale
avec Arnolfini ou van derpal le peintre
tâtonné de façon empirique à la
recherche d'un système de perspective
avec Rollin la perspective centrale à
point de fuite unique semble donc à peu
près
autre façon de suggérer la profondeur
l'affaiblissement progressif des
couleurs
la composition repose sur des principes
de symétrie et de contraste puissants
symétrie entre la gauche et la droite
contraste entre le haut ouvert et le bas
fermé entre l'espace extérieur public et
l'espace intérieur privé
Rolin et le Christ sont à cheval sur les
deux espaces
le contraste entre la lumière intérieure
et la lumière extérieure
contrastée symétrie entre couleur
complémentaires le rouge du manteau de
la Vierge s'oppose au bleu de la robe de
l'ange de même le bleu vert du prix Dieu
de Rollin et bordé d'un gallon rouge et
surmonté d'un coussin rouge sombre au
centre de la composition un rappel de
ces oppositions avec les couleurs des
deux guetteurs
les brins de la salle et de la bille de
Rollin sont des mélanges de ces couleurs
de base
à l'extérieur autre système de
complémentaire toi de tuiles rouges
feuillage vert la couleur verte n'est
présente que dans le paysage
alors que ce paysage est d'une
remarquable continuité à l'intérieur au
contraire règne le discontinu
l'opposition des formes des textures et
des couleurs il est très prononcées
les tensions les plus fortes se nous au
premier plan là où se passe l'essentiel
de la scène
malgré l'abondance des détails c'est
l'organisation stricte des couleurs qui
permet à vanneck de maintenir l'harmonie
de son tableau
ces gammes couvrent tout le spectre des
couleurs
[Musique]
le modeler de l'aile de l'ange résume
les couleurs de la composition comme si
le peintre avait voulu en marge de son
tableau montrez la richesse de sa
palette
[Musique]
Vaneck est un des premiers peintres a
montré son client tel qu'il est sans
flatterie il invente le portrait en même
temps que le paysage sa façon d'observer
le moindre détail et de mettre chaque
objet en rapport avec le reste de
l'univers
témoigne d'une nouvelle vision du monde
à la fois réaliste et allégorique
on a pu dire qu'en passant de l'Agneau
mystique à la Vierge ou chancelier
Rollin Vaneck passée du Moyen-Âge à la
Renaissance
si les symboles sont aujourd'hui
difficiles à des chiffrer les recherches
picturales de vanex semblent toujours
actuelles
toutes les questions formelles que le
peintre se pose se retrouveront après
lui dans l'histoire de la peinture
des tailles et ensemble
ombre et lumière ordre et désordre forme
et couleur
intérieure et extérieur
écriture et images mythes et histoire
[Musique]