[Musik]
17 februar 1913 in New York an der
Lexington Avenue wird die internationale
Ausstellung moderner Kunst eröffnet
Tragödie oh mein Gott sie haben mein
Meisterwerk verkehrt herumgehängt die
kubistin ich habe bei der Ausstellung
letztes Jahr den ersten Preis gewonnen
vor allem das Gemälde mit der Nummer 241
lockt die Menschen an das trägt den
Titel Akt eine Treppe hinabsteigend ein
Sturm der Entrüstung in der Lexikon
Avenue aufgebrachte Menschen versammeln
sich vor dem Akt eine Treppe
hinabsteigend Schienen und Schwellen
nach einem Erdbeben akademisches Bild
einer Artischocke ein wohlgeordneter
Haufen zerbrochener Geigen Explosion in
einer schindelfabrik Besuch in New York
mit einem Kubisten die Bestie eine
Treppe hinabsteigend oder Stoßzeit in
der Untergrundbahn
Treppe einen aktienabsteigend Western
Union Telegraph company ich kaufe den
Akt eine Treppe hinabsteigend von Dijon
bitte für mich reservieren Frederik
siehtori
[Musik]
1911 malt Marcel du schon mehrere Bilder
in denen er seine ganz eigenen
Vorstellungen von Kubismus umsetzt
Sonate vier Figuren sind zu einer fast
monochromen Komposition zusammengespeist
du chinea in dem gleichen Raum fünfmal
die gleiche Frau mal bekleidet mal nackt
die Chance will nicht verschiedene
Facetten sondern Momentaufnahmen einer
Person einfangen
bei Yvonne und Madeleine zerstückelt die
gleiche Gliederung die Profile der
Gesichter werden zerteilt und angeordnet
wie Bilderrätsel
Bildnis der Schachspieler und die beiden
Protagonisten sind jeweils in zwei
Positionen dargestellt die
short-experimentiert hier mit den
Effekten der Gasbeleuchtung das grüne
Licht verleiht den Farben einen leichten
grisaiton
trauriger Jüngling im Zug mehrere
Profile der gleichen Person suggerieren
eine Seitwärtsbewegung im düsteren Raum
eine Schlafwagens
im gleichen Jahr fertig die Show eine
Serie von Zeichnungen an die die
Gedichte des symbolistischen Dichters
Jule da Ford illustrieren eines dieser
Gedichte nochmals zu diesem Stern ist
eine Art Beschimpfung der Sonne die Show
entwirft eine sehr einfache Studie eine
Gestalt steigt eine Treppe hinauf
um sie herum durchgestrichene strahlen
links als weitere Silhouette ein nackter
Unterkörper im Zentrum überlagert ein
Gesicht die erstes Szene
in der Zeichnung steigt die Figur
natürlich die Treppe hinauf aber als ich
daran arbeitete kam mir die Idee zum Akt
oder auch für den Titel ich weiß nicht
mehr für welches von beiden
ein paar Tage danach macht die Show eine
ölskizze auf Pappe mehrere Stellungen
eines Körpers in Bewegung werden
wiederholt
dieses Skizze ist der Akt Nummer 1
im Januar 1912 mal die schon auf
Leinwand eine sehr viel größere und
komplexere Fassung er gibt dir den
endgültigen Titel Akt eine Treppe
hinabsteigend unter dem er sie bei
mehreren Ausstellungen einreicht
zunächst im februar 1912 im Salon der
unabhängigen aber dort stößt er auf
Ablehnung die anderen Maler werfen ihm
vor den Kubismus zu verhöhnen
die Show muss sein Bild zurückziehen er
zeigt es im Mai bei einer kubistischen
Ausstellung in Barcelona dann im Oktober
in Paris beim Salon des goldenen
Schnitts schließlich meldet er es
zusammen mit drei weiteren Werken zur
Armory Show in New York an die
Ausstellung wandert anschließend nach
Chicago und Boston von Stadt zu Stadt
steigt der Skandal um witterte Ruf des
Malers der gerade mal 25 ist
als die Show 1915 zum ersten Mal nach
New York kommt ist der berühmt wollte
ahrensberg ein dichter und mit 10 bietet
ihm ein Atelier in seinem Haus an er
wird die meisten seiner Werke kaufen
Louis und Walter ironsberg sind
leidenschaftliche Sammler
zeitgenössischer Malerei und Bildhauerei
da der erste Besitzer des Akts Frederic
Seat Tori das Bild nicht verkaufen will
malt Ihnen die Chance eine Kopie
diese realisiert er nach einer
Fotografie und signiert sie ironisch
Marcel du schon Junior
1918 eine winzige Kopie seines Akts für
das Puppenhaus einer seiner Freundinnen
Carrie stettheimer
1937 stellt er für seine Freunde farbige
Reproduktionen des Arktis her wie auch
vier Jahre später für die Schachtel im
Koffer eine Art hölzernes Etui mit
Miniatur Repliken seiner bekanntesten
Werke
1930 war es den ironsbergs doch gelungen
den Akt aus Torres besitzt zu erwerben
die goschskizze und die beiden
zwillingswerke Nummer 2 und Nummer 3
hängen seitdem gemeinsam im Philadelphia
Museum als Teil der von den iron Sports
1954 hinterlassenen die chance-sammlung
der Akt von 1912 ist auf eine
rechteckige Leinwand im Hochformat
gemalt
gelb und Ocker dominieren in den hellen
Partien
mehrere Farbflächen sind rotbraun andere
spielen ins grau-grün die in
dunkelbraunen Tönen gehaltenen
Begrenzungen wurden mit grün bis der und
Sepia bearbeitet
die Farbpalette lässt an Holz oder Pappe
denken
der Akt Nummer 3 ist auf einen
Schwarz-Weiß-Foto in der Größe des
ursprünglichen Bildes gemalt diese
Vergrößerung auf klassischem broom
silbermaterial wurde auf Papier geklebt
und dann auf eine dicke Holzplatte
aufgezogen
da Ölfarbe auf dem Fotopapier nicht hält
hat die Show mit Aquarell und
Pastellfarbe sowie mit Tusche und
Kreidestift gearbeitet
das Farbspektrum ist erheblich
einförmiger und kälter als bei Akt
Nummer 2
[Musik]
die verschiedenen treppenabschnitte
suggerieren einen riesigen verzerrten
Raum
die Partie oben rechts wirkt weit
entfernt die Stufen sind aus den Fugen
geraten
direkt darunter ein treppenabschnitt mit
massiveren Stufen
dann eine neue Schwingung diesmal vom
Geländer erzeugt wir befinden uns unten
an der Treppe denn das Geländer ist mit
einem dicken Knopf verziert
aber darunter scheint sich das Geländer
fortzusetzen vielleicht beginnt dort ein
weiterer Treppenlauf
unten drei kleine Stufen im Halbprofil
sowie drei erheblich größere in
Profilansicht sie dienen der hellen
Gestalt als Sockel
die oberste Stufe die in drei Teile
zerfällt scheint sich einem
schaufelradähnlich kaskadenförmig zu
bewegen
in dieses zwar stilisierte aber genaue
Dekor hat die Chance ein Staccato
dunkler Linien platziert die meisten von
oben nach unten
viele wiederholen sich in einem
regelmäßigen Rhythmus entsprechend dem
Fall der Treppenstufen die Linien
schaffen geometrische Zonen in denen
Dreiecke und Trapeze vorherrschen
neben diesen geraden Linien gibt es
Kurven die sich ebenfalls rhythmisch
wiederholen sie eröffnen Runde Flächen
all diese Linien und Flächen verdichten
sich zu einer Abfolge genau begrenzter
Formen in der letzten unten an der
Treppe kann der Betrachter eine
menschliche Gestalt erkennen einen nach
unten gebeugten Kopf
schulterarmhüfte Schenkel Knie und Beine
die Silhouetten die dieser Gestalt
Folgen sind verschwommener schemenhaft
der Körper wirkt im Kontrast zu der
dunklen Treppe glänzend aber das sehr
gelbe Licht hat eine grünliche
Komponente es ist ein künstliches Licht
das sich aus mehreren Quellen speist
in der klassischen Malerei wurde
Bewegung durch die verschiedensten
Kunstgriffe suggeriert
verschwommene Konturen
bizarre Faltenwürfe
wehendes Haar
in der Parabel von den Blinden zeigt
Breugel die aufeinanderfolgenden Stadien
des Sturzes dieser kleinen Gruppe der
Maler entscheidet sich für die Phase des
stärksten Ungleichgewichts heute würden
wir sagen für eine Momentaufnahme aber
paradoxerweise wirken diese in Bewegung
befindlichen Körper stark
andere Male sind sich dieser
Schwierigkeit bewusst gewesen in
Vorwegnahme der futuristischen
Bestrebungen zeigt Paulo ucello in der
Schlacht von San Romano zwei
Lanzenträger die Seite an Seite aber in
versetztem Rhythmus laufen
ebenso spielt er in der Jagd alle
Bewegungen des hunderennens und mehrere
Bewegungsabläufe der Pferde durch
in seinen Skizzenbüchern betont Leonardo
da Vinci mehrfach die Notwendigkeit
Bewegung zu analysieren und interessiert
sich in diesem Zusammenhang ebenfalls
für das Pferd
jerico zeigt in seinem Derby von Epson
ein schnelles Rennen alle Pferde
scheinen in der Luft zu schweben aber
der Maler weiß dass das Auge des
Betrachters die Position der Gliedmaßen
eines Pferdes in vollem Galopp nicht
erfassen kann
während des gesamten 19 Jahrhunderts
diskutieren Wissenschaftler wie Maler
über die Bewegungsabläufe des Pferdes
der englische Fotograf Edward maybridge
macht die ersten Momentaufnahmen von
einem Pferd im Trab und dann im Galopp
er erfindet 1877 eine ausgeklügelte
Vorrichtung mit der er alle
Bewegungsphasen festhalten und zeigen
kann dass die Hufe eines galoppierenden
Pferdes in einem bestimmten Moment
tatsächlich gleichzeitig den Boden
verlassen
seine Arbeiten waren inspiriert von dem
franzosenetienne Jule merre
fotografierte damals in Paris Personen
in Bewegung
sie agieren weiß gekleidet vor einem
dunklen Hintergrund
oder tragen schwarze Strumpfhosen auf
denen Linien die Gliedmaßen und Gelenke
markieren
auf der fotografischen Platte ist die
Bewegung regelrecht zergliedert
Maree erfindet außerdem einen
fotografisches Gewehr einen Vorläufer
der Filmkamera
zwischen 1884 und 87 perfektioniert
mybridge seine Apparate auf einer
Vielzahl von Platten hält er die
verschiedensten Bewegungsabläufe von
Tieren und Menschen fest Assistenten und
Studenten der Universität von
Kalifornien posieren für ihn viele
seiner Aktmodelle steigen Treppen hinauf
oder hinab
1895 die Geburtsstunde des Films in den
folgenden Jahren beschäftigen sich
Kameramänner Fotografen und Maler
intensiv mit dem Studium der einzelnen
Bewegungsabläufe eine mit der Kamera
festgehaltenen Aktion kann man
beschleunigen
verlangsamen
anhalten
zeitlich umkehren räumlich umkehren
einmal oder mehrfach wiederholen
jedes Bild ist eine Momentaufnahme die
die Position eines Objekts im Raum
wiedergibt jedes Bild kann also auch als
zeitfragment betrachtet werden
dies alles reizt zum Nachdenken über den
Ablauf von Zeit die Unumkehrbarkeit der
Zeit scheint in Frage gestellt
gegen Ende des 19 Jahrhunderts
entwickelt sich eine ganze literarische
Gattung zum Thema der vierten Dimension
die die drei sichtbaren räumlichen
überlagert
dieser Gedanke der vierten Dimension hat
Einfluss auf den Kubismus und andere
abstrakte Strömungen inspiriert aber
auch die populärschriftsteller die Show
hat die Reise ins Land der vierten
Dimension von Gaston de Pawlowski
gelesen in der von der
stillstandsbewegung der momentanreise
der Horizontalen Treppe und anderen
Absurditäten die Rede ist
Marinetti hatte in seinem futuristischen
Manifest Geschwindigkeit und Mechanik
verherrlicht die futuristischen Maler
erklären ihrerseits 1910 alles bewegt
sich alles fließt alles verändert sich
schnell während des Bild noch auf der
Netzhaut haftet vervielfältigen
verformen sich die beweglichen Objekte
verfolgen einander wie sich über
stürzende Vibrationen im Raum den sie
durchhalten
ebenfalls 1912 mal Giacomo Balla die
Hand des violinspielers
den Hund an der Leine
und ein Kind läuft über den Balkon
bei allen sind die Bewegungen
zergliedert nach der Manier von Marei
oder maybridge der Tscheche Frank Kupka
der in Paris lebt und mit Marcel Dijon
befreundet ist malt um 1910 mehrere
Bilder einer blumenpflückenden Frau
entsprechend ihrer Posen ist auch das
Farbspektrum zergliedert
[Musik]
naturgegeben impression of movement
ich wollte nicht den Eindruck von
Bewegung vermitteln sondern im Gegenteil
mein Ziel war eine schematische Form die
die Mechanik der Bewegung beschreibt
indem er die Silhouetten seines Akts
gleichsam erstarren lässt schafft die
Show eine abstrakte unbewegliche Figur
dennoch verleihte ihr bestimmte
bewegungsmerkmale
mit schwarzen Punkten zu Strichen
verlängert die an die grafischen
Anordnungen von Maris Bewegungsstudien
erinnern
dann mit punktierten Linien die Bewegung
suggerieren
und die schon zeichnet zahlreiche
Entwürfe reale oder fiktive Apparate in
denen er die Punktierung so einsetzt
Kaffeemühle 1911
die junggesellenmaschine 1913
er arbeitet auch mit Querlinien die in
Richtung der Bewegung verlaufen ein
Novum in der Malerei
[Musik]
in den ersten Jahren der Fotografie
erscheinen Personen in schneller
Bewegung auf dem Foto als unscharfe
Streifen die der Schwingungsweite ihrer
Gesten entsprechen
zwei futuristische Fotografen die Brüder
bagallia benutzen diesen Effekt ab 1911
bei ihren Experimenten mit der
photodynamik der Gruß
die Ohrfeige
der Cello Spieler
aber schon vor ihnen hatten sich die
Comiczeichner dieses Merkmal zu eigen
gemacht schnelle Körperbewegungen wurden
durch Striche symbolisiert
die Chance setzt dies zum ersten Mal in
der Malerei als Symbol von Bewegung ein
die Figur wird in ihren
aufeinanderfolgenden Positionen im Raum
dargestellt wie ebenso viele einzelne
Zeitabschnitte die durch solche
geschwindigkeitssymbole miteinander
verbunden sind
nach Vollendung des Akts gilt die Chance
Interesse auch weiterhin der Bewegung im
selben Jahr in dem das Bild seinen
Erfolgen Amerika erlebt installiert er
ein sehr einfaches Objekt ein Fahrrad
Rad auf einem Hocker ein paar Monate
später signiert die Chance einen
gewöhnlichen flaschentrockner und der
findet damit sein erstes readymed
weitere Objekte folgen
neben der Arbeit an seinem großen Glas
experimentiert er mit der Darstellung
von Bewegung mit Relief Wahrnehmung und
mit optischen Illusionen
rotierende Glasplatten
[Musik]
rotoreps
außerdem produziert die Chance eine
überwältigende Anzahl von Entwürfen
Skizzen Aphorismen kleinen Anmerkungen
in Eile auf die verschiedensten Papiere
notiert die er sorgfältig aufbewahrt und
mehrfach als Faksimiles veröffentlicht
von 1946 bis 66 arbeitet er in seinem
New Yorker Atelier an eine Installation
die erst 1969 ein Jahr nach seinem Tod
enthüllt wird der Titel ist zugleich
rätselhaft und humoristisch
[Musik]
gegeben sei erstens der Wasserfall
zweitens das Leuchtgas
die Szene greift viele Themen von die
Chance Euro wieder auf insbesondere das
Thema des Akts
Akt eine Treppe hinabsteigend ist der
Titel des Gemäldes das den Zorn der
ersten Betrachter und sogar der
kubistischen Freunde die Chance erregte
denn dieser Titel nahm Bezug auf eine
Bildtradition die Darstellung des
unbekleideten menschlichen Körpers gilt
seit der Renaissance als eigenständiges
Genre waren es zuerst die heiligen
Körper Christi und der Märtyrer so nach
und nach männliche und weibliche Körper
ohne religiösen Bezug einzig zum
ästhetischen Genuss der Betrachter
gemalt
aber diese profane Kunst hat eine
sakrale Funktion angenommen der Akt als
Genre heilig gehalten wird ausgestellt
analysiert kommentiert und seine Erotik
wird durch Ernsthaftigkeit entschärft
in der belebok ist der Akt noch sehr
beliebt und die Maler einschließlich der
Kubisten zeigen nach wie vor
unbegleitete Frauen stehend sitzend oder
ruhend doch eine Treppe hinabsteigend
nie aber handelt es sich wirklich um
einen Akt
die bizarre menschenähnliche Gestalt
steigt die Treppe hinab die Show hat sie
in Farben behandelt die an Holztöne
erinnern als erste Assoziation kommen
einem die Puppen aus poliertem Holz in
Künstlerateliers in den Sinn an ihren
beweglichen Gliedmaßen lassen sich die
verschiedenen Posen eines Körpers
studieren die gleichmäßigen Farbflächen
und die Kanten erinnern auch an jene
Figuren auseinander geschachtelten
pappflächen die Kunststudenten bei ihren
praktischen Übungen herstellen
auf muskelverläufe Sehnen und
Knochengerüst reduziert hat der
aktähnlichkeit mit einem Muskelmann
die Anatomen des klassischen Zeitalters
ließen ihre Objekte oft
grotesgehaltungen einnehmen denn der
Körper durch geometrische Formen
schematisiert ist wird er zur Puppe so
bei Luca Cambiaso eine Maler und
Zeichner des 15 jahrhunderts
bei Erhard schön
bei Albrecht Dürer in seinem Traktat
über die Proportionen oder bei Giovanni
braccelli einem Graveur des frühen 16
Jahrhunderts
und die Puppe lässt an den Automaten
denken der die abendländische Fantasie
Seite Antike beschäftigt Maschinen
simulieren im alten Griechenland wie im
Mittelalter menschliche Handlungen die
Uhrmacher konstruieren regelrechte
bewegliche Anatomien und als die
Mechanik ihre Grenzen erreicht wird sie
von der Literatur abgelöst
die kopelia von Hoffmann die Eva der
Zukunft von wie jede dieser Damm die
stiller von Jules Verne sind als
weibliche Automaten aus männlichen
Fantasien geboren
der geschlechtlich kaum differenzierte
Akt mit seinen markanten Linien und
Gelenken erinnert an eine Montage aus
Teilen Platten Stangen und Federn
sogar das Gesicht eine Art geschlossene
hell mit Visier und angeschlossenem
Brustharnisch gehört zur unterseewelt
der Taucher bei
vergleicht man AK Nummer 2 mit dem auf
einem Foto basierenden Akt Nummer 3
zeigt sich das du schon erheblich
kältere Töne hervorgebracht hat die
Puppe scheint von Holz in Metall
überzugehen
halbmaschine und halb Mensch kündigt sie
den Roboter an der zu Beginn der
zwanziger Jahre aufkommt
schließlich mag der Akt beim Betrachter
des Jahres 1912 den Gedanken an
Gespenster geweckt haben der Spiritismus
während der belepock sehr in Mode
erlebte bei den Futuristen eine
Renaissance
erinnert diese Abfolge unscharfer Formen
nicht auch an die seltsamen
Trickaufnahmen von spiritistischen
Fotografien
beschäftigt sich in seinen Schriften wie
in seinem grafischen Werk auch immer
wieder mit dem Schatten der Schatten des
readymade ist Bestandteil des readymade
1918 mal die Show sein letztes Bild
inspiriert von den Schatten der
Readymades an der Wand seines Ateliers
die sehr breitformatige Komposition
zeigt neben verschiedenen
trompei-effekten auch eine
Flaschenbürste die plastischer Vorrat
das Bild trägt den Titel Thym hm das
heißen kann thyminui Thymian
und ist die Chance Abschied von der
leinwandmalerei
der Schatten ist für den Maler eine Art
Gespenst und gleichsam ein Rückstand des
Lichts
der Akt der die Treppe hinabsteigt lässt
seine Schatten hinter sich zurück
in der Zeichnung die die Idee zum Bild
lieferte stieg eine Person von
Lichtstrahlen umgeben die Treppe hinauf
die Treppe als solche findet sich selten
in der Malerei sie gilt als Symbol des
Strebens nach Wissen nach Erkenntnis als
Vorstufe einer Verklärung eine der
Episoden in denen sie am häufigsten
vorkommt ist die Darstellung des
tempelgangs Marie
manchmal wird die Treppe selbst zum
Motiv als Element eines
architektonischen Labyrinths baut sie
sich auf verzweigt sich überschneidet
sich wird zum Dekor eines Albtraums bei
Piranesi wie bei den Comic zeichnen zu
Beginn des 20 Jahrhunderts
aber fast nie sieht man eine
hinabführende Treppe die einzige
bemerkenswerte Ausnahme bildet die
goldene Treppe von Edward burn Jones aus
dem Jahre 1880 Frauen steigen eine
gewundene Treppe hinab ähnlich gekleidet
mit gleichen Gesten
der Maler hat sich zum Sinn seines
Bildes nicht geäußert man weiß nur dass
er ein berühmtes italienisches Modell
für jede der Haltungen posieren ließ und
für die Gesichter seine
Familienangehörigen auswählte
der Titel von duchance Gemälde hat
vielleicht einen Vorläufer in den
Tänzerinnen eine Treppe hinaufsteigend
von Edgar
die gar malte auch eine andere
Opernszene in der man am Rand die Füße
von Tänzerinnen metallische Stufen
hinabsteigen sieht
aber die Chance Dekor ist eine
gewöhnliche Treppe eines verkommenen
Pariser Wohnhauses
ein Treppenhaus mit unregelmäßigen
Stufen und einem Geländer mit Knopf in
dem das spärliche gelbe Licht der
Gasbeleuchtung gerade noch den nackten
Körper erhält
und vor allem verkehrt die Schorn die
aufsteigende Bewegung die als die
erhabenste betrachtet wird in ihr
Gegenteil das Streben nach Licht empor
schweben Aufstieg ins Paradies
Heiligkeit hätte sein können wird hier
Abstieg in die Finsternis Fall stürzen
die Hölle Fluch
warum steigt jemand unbekleidet eine
schmutzige Treppe hinab
vielleicht um von einem Zimmer ins
andere zu gelangen oder um anschließend
die gleiche Treppe wieder hinauf zu
steigen mit mechanisch monotonen
Bewegungen
ein paar Jahre zuvor hatte ein Bild die
moderne kunstrevolutioniert eine
bordellszene
vielleicht kann man im Akt auch einen
Aspekt der Prostitution sehen unbestimmt
in der Schwebe gehalten zwischen dem
davor und dem danach in zwei schmutzigen
Stockwerken
aber diese triviale Sinngebung verlangt
nach einer subtileren die
treppenbegrenzungen sind schwer
auszumachen oben teilt sich die Treppe
verliert sich im fernen dunkel
unten zeigt der Runde Knopf das
Erdgeschoss an aber das Gelände setzt
sich nach unten fort
und unter der Gestalt des zwischen
Himmel und Erde schwebenden Akts scheint
die Treppe sich selbst zu überlagern
ohne Ende immer wieder neu zu beginnen
in seinem Roman schilderte Gaston de
Pawlowski die horizontale Treppe der
vierten Dimension
viel beängstigender ist das Problem der
Treppe die uns nach einer realen Abfolge
von Stufen in der Etage zurückführt aus
der wir gekommen sind
die Chance Treppe assoziiert den
Goldhamster im Laufrad immer in Bewegung
aber ohne voranzukommen
Akt eine Treppe hinabsteigend ist also
auch eine kunstvolle Verflechtung von
Paradoxien mit seiner bildlichen
Anknüpfung an die berühmten zenonischen
Paradoxien zerlegt die Chance die Zeit
einer bestimmten Bewegung aber je mehr
er sie zerlegt desto angehaltene
unbewegliche erscheint diese Zeit je
deutlicher er sie zeigt dass du
unsichtbarer ist sie und markiert auf
diese Weise dass so oft von Dijon
verkündete Ende einer netzhautkunst
für die Verwandlung des Aktien Nr 2 in
Akt Nummer 3 hat der Maler einen
Fotoapparat benutzt der mechanische
Apparat erlaubt ihm die Reproduktion
eines Objekts das bereits selbst etwas
mechanisches hatte diese Kopie liefert
die Idee der serienreproduktion der Akt
war eine Wiederholung von
Momentaufnahmen und damit die Verneinung
einer Malerei die nur einen Augenblick
wiedergibt die Reproduktion des Akts
wiederum ist eine Absage an die
Vorstellung eines einzigartigen
Kunstwerks
die klassische Malerei war der
Darstellung des Körpers gewidmet die
Verkörperung war ihre Hauptfunktion mit
dem Akt verschwindet der Körper ist
reduziert auf eine Ausstrahlung eine
Aura eine Abfolge sich fortpflanzender
Bewegung das Bild eröffnet eine neue
ästhetische Ära die Ära der Auflösung
der Formen
[Musik]